
1.1. Por que um Plano de Ação Climática
em João Pessoa?
No contexto das cidades, o crescimento econômico e o desenvolvimento urbano – asso-
ciados às melhorias de infraestrutura, como saneamento, mobilidade, energia, indústria e
gestão de resíduos – possibilitam um aumento da qualidade de vida da população e fo-
mentam a geração de renda. No entanto, essas atividades também respondem por grande
parte das emissões de gases de efeito estufa (GEE), o que levanta a necessidade de se
avaliar e priorizar modelos de desenvolvimento que considerem oportunidades de mitiga-
ção de emissões de GEE forma integrada.
Além da contribuição para as emissões de GEE, as áreas urbanas são afetadas pelos even-
tos climáticos, como inundações, deslizamentos, tempestades, incêndios e secas. Eventos
extremos afetaram sistematicamente cidades brasileiras nos últimos anos, com perspecti-
vas de intensificação nas próximas décadas, o que evidencia a urgência na implementação
de medidas de adaptação (CEPED/UFSC, 2020). Em João Pessoa, 184 mil pessoas foram
afetadas por desastres entre 1991 e 2019. Neste período, o município registrou cerca de 30
mil pessoas desabrigadas ou desalojadas. Esses eventos também resultaram em perdas
financeiras de mais de R$ 400 milhões (CEPED/UFSC, 2020).
Centro econômico, financeiro e cultural do Estado da Paraíba, o município de João Pessoa
é um dos mais populosos do Nordeste e integra a Região Metropolitana de João Pes-
soa (RMJP), composta por 12 municípios e uma população de 1.301.752 habitantes (IBGE,
2021a). Ao longo de 2021, a RMJP chegou a ser a região metropolitana com o maior per-
centual de pessoas vivendo sob pobreza extrema (renda domiciliar per capita menor que
um quarto de salário-mínimo), com 43,2% da população recebendo menos de R$300/
mês. Entre 2020 e 2021, houve um aprofundamento das desigualdades: a renda per capita
da população mais pobre sofreu reduções enquanto a população mais rica passou a deter
uma parcela maior da renda (SALATA; RIBEIRO, 2021).
É importante destacar que a mudança do clima impacta a qualidade de vida dos indiví-
duos de maneira diferente, de acordo com as desigualdades sociais baseadas em renda,
gênero, raça, acesso à educação, etc. De forma geral, populações socialmente vulneráveis
se concentram em áreas mais suscetíveis a desastres, como inundações, deslizamentos
e ondas de calor, em decorrência do processo de ocupação e urbanização das cidades
brasileiras. Nesse sentido, no contexto urbano, a adaptação também se apresenta como
uma oportunidade de desenvolvimento socioeconômico e ambiental. Além de mitigar os
prejuízos e danos financeiros associados a desastres ambientais, os efeitos de políticas de
adaptação tem diversos cobenefícios para diferentes setores como transporte, saúde, em-
prego e renda. Assim, uma política de desenvolvimento que considera a gestão dos riscos
climáticos, a resiliência e a justiça climática é mais efetiva em prol do bem-estar social de
maneira mais abrangente (IPCC, 2021). Para o município de João Pessoa, a necessidade
de um desenvolvimento inclusivo é ainda mais forte tendo em vista seu contexto social,
caracterizado pela desigualdade social e pela alta proporção de pessoas de baixa renda.
1.2. Visão e objetivo geral do Plano de Ação Climática
A visão do Plano de Ação Climática (PAC) consiste em um resumo claro e objetivo da ci-
dade que queremos em 2050: uma João Pessoa mais resiliente, neutra em emissões de
carbono, justa e inclusiva.
O PAC visa reconhecer as necessidades de descarbonização e de adaptação à mudança
do clima do município de João Pessoa. São integradas, assim, as duas frentes: i) Compro-
misso de Neutralidade pelo qual o município se comprometeu a atingir a neutralidade das
emissões até 2050 e ii) Ações para adaptação climática, que visam minimizar os impactos
climáticos atuais e futuros, com especial atenção às vulnerabilidades pré-existentes e bus-
cando maior resiliência em seu território.
Essa visão vai de encontro a compromissos previamente firmados pela cidade, para avan-
çar na agenda climática de forma local, contribuindo com o desafio global, como “Race to
Zero” 1, “Race to Resilience” 2 e Aliança pela Ação Climática (ACA) Brasil3. Essas iniciativas
têm como objetivo convocar representantes em todo mundo a agirem em prol de um fu-
turo saudável, com zero emissões de carbono, que crie empregos dignos e que seja capaz
de favorecer um crescimento inclusivo e sustentável.
Nesse contexto, os princípios de Justiça Climática se tornam fundamentais para guiar a vi-
são do município. A redução da vulnerabilidade deve considerar as especificidades locais,
ao mesmo tempo em que avança para minimizar as desigualdades.
Objetivos do Plano de Ação Climática de João Pessoa
Desenvolver uma trajetória de neutralidade de emissões para a cidade e
estabelecer metas ambiciosas alinhadas com o Acordo de Paris4;
Demonstrar como a cidade irá se adaptar e aprimorar sua resiliência;
Descrever os benefícios sociais, ambientais e econômicos esperados da
implementação do plano;
Detalhar a governança do Plano e as interações com as instâncias públicas
da cidade para acelerar o alcance dos resultados.
1.“Race to Zero” é uma campanha global para mobilizar a liderança de entidades de todos os setores na direção de um futuro saudável,
resiliente e com zero emissões de carbono. Para saber mais: https://unfccc.int/climate-action/race-to-zero-campaign
2. “Race to Resilience” é uma campanha correspondente à “Race to Zero”, que busca catalisar ações para construção de resiliência para
mais de 4 bilhões de pessoas em situação de risco e vulnerabilidade climática globalmente. Para saber mais: https://climatechampions.
unfccc.int/race-to-resilience-launches/
3. A iniciativa ACA Brasil consiste em uma aliança entre diversos setores para fomentar o protagonismo do Brasil na agenda Climática.
Para saber mais: https://acabrasil.org.br/
4. Acordo de Paris: tratado global definido pelas partes em 2015, na COP21, para reduzir as emissões de gases de efeito estufa, limitando
o aquecimento global a bem abaixo de 2 °C e prosseguindo os esforços para limitá-lo a 1,5 °C
1.3. Contexto de João Pessoa
O Plano de Ação Climática (PAC) foi desenvolvido para responder aos desafios locais da
cidade de João Pessoa. Situada na costa do Nordeste brasileiro e fundada em 1585, é uma
das mais antigas cidades do país. A capital da Paraíba tem como municípios limítrofes
Cabedelo, Conde, Bayeux e Santa Rita, e nos últimos 20 anos, vivencia um crescimento
populacional, despertando interesses para além dos seus atrativos turísticos.
• Área de 210 km2 (IBGE, 2021b);
• População estimada em 825.796 em 2021 (IBGE, 2022);
• Densidade demográfica estimada de 3.932 hab/km2 em 2021 (IBGE, 2022);
• 64 bairros distribuídos entre as regiões Norte, Sul, Leste e Oeste;
• 53,3% mulheres e 46,7% homens (IBGE, 2010);
• 99,6% moravam na área urbana e 0,4% residiam na área rural (IBGE, 2010);
• 53,6% da população autodeclarada negra ou indígena (IBGE, 2010);
• 92,40% taxa de alfabetização da população com 10 anos ou mais (IBGE, 2010);
• 18,61% cidadãos acima de 25 anos e com ensino superior completo (IBGE, 2010);
• Renda média de R$ 2.634,00, com 55% da população com renda domiciliar per capita
menor do que um salário mínimo (IBGE, 2021a);
• Alta desigualdade, com índice de Gini5 em 2010 de 0,62 (PNUD; FUNDAÇÃO JOÃO
PINHEIRO; IPEA, 2013);
• Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) de 0,763 – considerado alto
(IBGE, 2021b).
Figura 1. Território de João Pessoa com destaque para alguns pontos de referência
Fonte: WayCarbon, com dados da Prefeitura de João Pessoa
5. Índice de Gini: instrumento matemático utilizado para medir o nível de desigualdade social de uma região. Sua escala varia de 0
(quando não há desigualdade) a 1 (com desigualdade máxima).
16
0000029
280000 285000 290000 295000 300000 305000
0000229
0005129
0000129
0005029
Economia e influência regional
• Em 2018, o Arranjo Populacional de João Pessoa e de sua região de influência atra-
vessou os limites estaduais, atingindo 4.094.563 cidadãos, 209 cidades e uma área
de 56.645 km2. Essa relação se materializa por meio do fluxo de pessoas, capital e a
busca em suprir bens e serviços (IBGE, 2020).
• Em 2019, a capital ocupou a 49ª posição na geração de Produto Interno Bruto (PIB)
entre os 100 maiores municípios do país, atingindo o valor de R$ 20,8 bilhões e com
um PIB per capita de R$ 25.768 (IBGE, 2019). O setor terciário, dedicado ao comércio
e prestação de serviços, é responsável pelo maior número de pessoas ocupando pos-
tos de trabalho. O setor industrial contempla os setores alimentício, de bebidas, têxtil,
coureiro-calçadista, entre outros. Nos últimos anos, os setores de educação, saúde,
fabricação de produtos cerâmicos e têxteis, turismo e atividades dos serviços de
tecnologia da informação vêm demonstrando elevado potencial econômico (PMJP,
2021).
Mobilidade urbana
• O transporte individual é o modo escolhido em 49,9% dos deslocamentos, enquanto
22,0% são feitos por transporte coletivo e 25,6% por transporte ativo – a pé e bicicleta
(PMJP, 2020).
• O transporte público é composto pelos sistemas de ônibus municipal e intermunici-
pal, além do transporte ferroviário, que liga Santa Rita, Bayeux, João Pessoa e Cabe-
delo. O sistema cicloviário ainda é deficiente e a rede de calçadas está presente em
apenas 54% das vias, com necessidade de melhorias quanto à acessibilidade.
Saneamento
• No ano de 2010, 70,8% dos domicílios possuíam esgotamento sanitário adequado,
enquanto 99% tinham acesso ao serviço de coleta de lixo (IBGE, 2010).
• 100% da área urbana é atendida pelo serviço de abastecimento de água, valor que
reduz para 99,9% quando se fala da área total do município. O acesso à rede de es-
goto contempla 81,9% da área total do município e 81,6% da área urbana (TRATA
BRASIL, 2022), com perspectivas de expansão até atingir a universalidade do serviço.
Contexto físico-ambiental
• O município de João Pessoa está inserido integralmente no bioma Mata Atlântica,
com clima classificado como Tropical de Savana (“Aw” ou “As”, segundo a classifica-
ção climática de Köppen-Geiger). Os principais rios que percorrem seu território são
Gramame, Aratú, Cabelo, Cuiá, Jacarapé, Jaguaribe e Marés/Sanhauá. O rio Paraíba
recebe contribuição de afluentes das Bacias do Jaguaribe e Maré-Sanhauá e limita o
município no seu lado Noroeste.
• Os domínios geomorfológicos de destaque são a Baixada Litorânea e os Baixos Pla-
naltos Costeiros (Tabuleiros Litorâneos). Os Tabuleiros Litorâneos recobrem grande
parte do município, apresentando ao longo do litoral vertentes moldadas pela ação
marinha, conhecidas por falésias.
• As áreas de vegetação degradada, ocasionadas pela urbanização desenfreada, con-
centram-se principalmente nas áreas de encosta e margens dos afluentes dos rios
principais. O município possui áreas importantes para a conservação ambiental e da
biodiversidade que estão desprotegidas.
• As áreas reconhecidas como Unidades de Conservação e Parques Municipais
são: Área de Proteção Ambiental Naufrágio Queimado, Parque Natural Munici-
pal do Cuiá (0,43 km2), Parque Estadual das Trilhas (5,78 km2), Floresta Nacional da Res-
tinga de Cabedelo6 (1,15 km2) e o Refúgio de Vida Silvestre Mata do Buraqui-
nho (5,13 km2) (MMA, 2022).
1.4. Visão climática: a cidade não está
partindo do zero
A discussão e a construção de políticas públicas em torno da questão climática em João
Pessoa têm como seu primeiro marco institucional o Programa João Pessoa Sustentá-
vel, que representa o início da parceria com o Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID). A iniciativa levou à publicação, em 2014, de estudos sobre mitigação das mudanças
do clima, vulnerabilidade e riscos naturais, além de um Plano de Ação que já propunha
algumas soluções para o enfrentamento da crise climática. A cidade participa do Fórum
de Secretários de Meio Ambiente das Capitais Brasileiras (CB27) e, em 2017, aderiu à rede
ICLEI – Governos Locais pela Sustentabilidade. Em 2018, a prefeitura assinou o compro-
misso do Pacto Global de Prefeitos pelo Clima e a Energia.
Para coordenar os trabalhos de elaboração do Plano de Ação Climática, foi criado o Nú-
cleo de Estudos sobre Mudanças Climáticas da Secretaria de Meio Ambiente (NEMC)
e, posteriormente, a Divisão de Estudos Climáticos, ambos da SEMAM. Em fevereiro de
2022, foi instituído, através do Decreto n° 9.964/2022, o Comitê Municipal de Mudanças
Climáticas de João Pessoa (COMCLIM).
6. Embora a FLONA Cabedelo se situe fora dos limites territoriais de João Pessoa, a zona de amortecimento desta unidade de
conservação alcança parte do território pessoense.
Plano de Ação João
2014
Pessoa Sustentável e início da
parceria com o BID
Adesão à rede ICLEI -
2017
Governos Locais pela
Sustentabilidade
Adesão ao Pacto Global
2018
de Prefeitos pelo
Clima e a Energia
Início do Plano de Ação 2021
Climática de João Pessoa
Criação do Comitê
2022
Municipal de Mudanças
Climáticas (COMCLIM)
Decreto nº 9.964, de 08 de Fevereiro de 2022
Lançamento do Plano
2023
de Ação Climática de
João Pessoa
Figura 2. Linha do tempo da atuação da Prefeitura de João Pessoa na pauta climática
Fonte: WayCarbon
O tema da mudança do clima não deve ser tratado de maneira isolada, uma vez que suas
causas e consequências são transversais a diferentes setores. Assim, um ponto-chave na
construção deste plano é o entendimento de que o município não parte do zero: há ações
já planejadas e em andamento, para promoção do desenvolvimento social, econômico e
ambiental, que podem contribuir positivamente para a descarbonização e o aumento da
resiliência climática no município.
Dessa forma, a análise dos instrumentos existentes é uma etapa importante para que
os eixos estratégicos, objetivos e metas do Plano de Ação estejam compatíveis com as
políticas vigentes nas demais esferas administrativas. O Quadro 1 apresenta os principais
planos, programas e estudos, em níveis municipal e estadual, que são relevantes para João
Pessoa sob a perspectiva da mudança do clima.
Quadro 1. Principais instrumentos utilizados na descrição das ações planejadas pelo município
Enfoque Nome
Planos
Plano de Intervenção na Orla Marítima (2004)
Plano Municipal de Resíduos Sólidos (2014)
Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica (2010)
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015)
Plano Diretor de Mobilidade Urbana (2020)
Plano Diretor de Reassentamento e Localização (2020)
Plano Estadual de Recursos Hídricos (2020)
Plano Diretor (2022)
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses - dengue, zika e chikungunya (2022)
Programas
Programa João Pessoa Sustentável (2014)
Programa de Desenvolvimento Urbano Integrado e Sustentável do Município de
João Pessoa – Marco de Gestão Ambiental e Social (MGAS) (2020) – Parte do
João Pessoa Sustentável
Projeto Cinturão Verde – Parte do Programa de Apoio aos Pequenos Negócios de
João Pessoa
Estudos Estudo de Mitigação de Mudanças Climáticas (realizado pelo Município de João
Pessoa em parceria com o BID)
Mapas da Cidade
Fonte: WayCarbon
O alinhamento com o Plano Diretor, como principal instrumento de planejamento urbano,
é fundamental para garantir que as ações propostas para o planejamento climático cami-
nhem na mesma direção, de forma a induzir um desenvolvimento mais inclusivo, susten-
tável e resiliente. A análise dos instrumentos, a partir da lente da mitigação e adaptação
climática, pretende trazer foco às ações prioritárias para aumentar a resiliência e mitigar
as emissões de GEE do município.
1.5. A construção do Plano de Ação Climática
1.5.1 Etapas de construção do PAC
A construção do plano contou com diversas etapas, ilustradas na Figura 3, que contem-
plaram a elaboração de estudos norteadores e a subsequente concepção de ações.
Etapa 2: Diagnóstico
Etapa 1: Inventário
Realização Análise Cenários
Formalização de Emissões
de de Riscos de
do e Pegada
Diagnósticos Climáticos Emissões
Compromisso Hídrica
Etapa 3: Concepção do plano
Levantamento,
Plano de Levantamento
priorização
Ação de instrumentos
e detalhamento
Climática existentes
de ações
Projeto de Lei
Monitoramento e Análise crítica
Figura 3. Etapas de elaboração do PAC
Fonte: WayCarbon
Entre novembro de 2021 e agosto de 2022, foram desenvolvidas as etapas de mobilização,
que contaram com a definição das estratégias de comunicação, engajamento e participa-
ção social, além da identificação de atores-chave; e a etapa de Diagnóstico, que consistiu
na revisão de todos os documentos necessários para direcionar a definição das ações do
Plano e na elaboração do Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE), Pegada
Hídrica, Cenários de Emissões de GEE e Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas.
Na Figura 4 são apresentados os principais objetivos de cada estudo.
Planejamento baseado em evidências
CO
2
Inventário de Cenários de Pegada Análise de
emissões de GEE emissões de GEE hídrica riscos climáticos
Estimar o Compreender
Analisar a
Identificar os comportamento das espacialmente os
sustentabilidade
principais setores emissões de GEE riscos climáticos atuais
do uso de recursos
e fontes de emissão no futuro, com base e futuros e seus
hídricos, em termos
de gases de efeito em tendências potenciais impactos
de quantidade e
estufa (GEEs). setoriais e na cidade e em
qualidade.
ações planejadas. seus habitantes.
Figura 4. Estudos da Etapa de Diagnóstico
Fonte: WayCarbon
Em agosto de 2022, foi iniciada a Etapa de Concepção do Plano de Ação Climática. O pri-
meiro passo foi o levantamento dos instrumentos setoriais existentes, com uma análise do
contexto legal e dos planos, políticas, programas e projetos já existentes, com o potencial
de influenciar positiva ou negativamente a agenda climática. Estas medidas passaram por
um extenso processo de priorização e detalhamento a partir de uma lista longa com 128
ações levantadas, vide Figura 5.
Consulta aos
planos e projetos
em andamento
Priorização
das ações e
Revisão Lista longa Compilação da
contribuições
bibliográfica de ações lista longa da audiência
/oficina
128 64 37
Reunião
participativa
e coleta de
sugestões
via formulário
Figura 5. Passo a passo da priorização de ações do Plano e contribuições da audiência
Fonte: WayCarbon
A partir da lista longa de 128 ações levantadas foi realizada uma análise e compilação, re-
sultando em uma lista intermediária com 64 ações, classificadas em ações de mitigação,
adaptação e transversais - que contemplam ambos. O processo de priorização das ações
ocorreu com o apoio de uma ferramenta de análise multicritério7. Foram utilizadas 3 cate-
gorias de critérios consideradas relevantes para a cidade: (i). Impacto; (ii). Cobenefícios8 e
(iii). Viabilidade, com a atribuição de pesos para cada um deles (Quadro 2).
Quadro 2. Critérios definidos para priorização das ações do Plano de Ação Climática
Categoria Critério Descrição Peso
Relevância da fonte de emis-
Relevância
são endereçada pela ação.
Mitigação Alcance potencial do resul-
tado da ação avaliada, em
Abrangência termos de abrangência/escala
ou natureza (norma/lei/in-
centivo etc.).
Impacto Efetividade 2
Quantidade de ameaças
endereçadas consideradas
Criticidade críticas, considerando o % de
pessoas afetadas e o nível de
consequência da ameaça.
Adaptação
Relação entre a ação e a re-
dução do nível de vulnerabili-
Eficácia
dade em relação às ameaças
abordadas.
Avaliação se a ação é base-
ada em práticas que preser-
Soluções baseadas na Natureza (SbN) vam e usam recursos e pro- 1
cessos naturais no ambiente
construído.
Cobenefícios
Em que medida a ação reduz
desigualdades sociais basea-
Justiça Climática 1
das em raça, gênero, renda e
região.
Viabilidade de implementa-
ção da ação pelo governo
Viabilidade Governança da cidade municipal ou a necessidade 1
de liderança de outra institui-
ção.
Fonte: WayCarbon
O processo de priorização resultou em uma lista curta de 36 ações, sendo 21 ações trans-
versais, 9 ações de adaptação e 6 ações de mitigação. Após a Audiência Pública, mais
uma ação de adaptação foi acrescentada no Plano, resultando em um total de 37 ações
no Plano de Ação Climática, as quais foram detalhadas em fichas de ação, apresentadas
no Capítulo 3 deste documento.
7. Ferramenta de análise multicritério desenvolvida pela WayCarbon com base na Ferramenta de Seleção e Priorização de Ações da C40
(C40, 2020) e na ferramenta CLIMACT Prio (CITIES ALLIANCE, 2016).
8. Benefícios indiretos e amplos das ações para a população, como redução de desigualdades sociais baseadas em raça, gênero, renda e
região e fortalecimento da provisão de serviços públicos como educação, cultura e saneamento básico (C40, 2021).
1.5.2 Processos participativos na elaboração do PAC
Todas as etapas incluíram a participação colaborativa de diversos órgãos da prefeitura,
sociedade civil e do setor privado. A interação com servidores de diferentes áreas da pre-
feitura é fundamental e teve como objetivo alinhar o Plano de Ação Climática com outros
planos, políticas e iniciativas do município. Ao longo do trabalho também foram realizados
eventos abertos ao público, em formatos online e presencial, ampliando-se o alcance e
garantindo a transparência. É importante destacar o papel transversal do Comitê Munici-
pal de João Pessoa (COMCLIM), formado por técnicos de diferentes secretarias que têm
como atribuição o acompanhamento, emissão de pareceres técnicos e validação das ati-
vidades e relatórios relacionados ao Plano de Ação Climática.
A Figura 6 apresenta os resultados gerais do processo de engajamento e participação po-
pular de todo o processo de construção do PAC de João Pessoa até 20 de abril de 2023.
Observadas todas as 61 atividades realizadas, dentre reuniões, oficinas e audiências, foram
coletadas 643 contribuições. Ao final, houve 579 participações no projeto, somando parti-
cipações nas reuniões e nas respostas do formulário. De forma geral, os setores público e
privado e a sociedade civil foram contemplados, oferecendo um número considerável de
contribuições.
11 reuniões 247 participações
públicas 363 contribuições
579 participações
61 Reuniões
643 contribuições
50 reuniões 203 participações
internas 280 contribuições
80
70
60
No total, os
3 formulários
50
disponibilizados
40 obtiveram
129 respostas.
30
20
10 Número de respostas
0
1º formulário de consulta Formulário de cadastro 2º formulário de consulta
Considerando todo o processo de desenvolvimento conjunto
do PAC, a participação de homens superou a de mulheres.
Mulheres
42,7%
Mulheres
42,7%
Homens
H57,o3%mens
57,3%
Foi identificada a participação de 53 instituições distintas ao
longo da construção do PAC, sendo sua maioria composta por
órgãos públicos e secretarias, seguidas da sociedade civil.
SociedadeS ciovilciedade civil Setor Público
30,2%30,2% 45,3%
Setor público
45,3%
Academia
(Universidades)
5,7%
Academia (Universidades)
5,7%
Setor Privado
18,9%
Setor privado
18,9%
Figura 6. Compilação dos dados de participação do PAC até 20/04/2023
Fonte: WayCarbon
A mobilização para a participação nas diversas atividades de desenvolvimento do Plano
de Ação Climática foi feita por meio das redes sociais e por e-mail. Vale destacar também
que foram feitas atividades virtuais e presenciais, buscando atender a um maior número
de pessoas e perfis de participação.
2. DIAGNÓSTICO DE JOÃO
PESSOA SOB A LENTE CLIMÁTICA
2.1. Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas
........................................................................................................................... 28
2.2. Pegada Hídrica
............................................................................................................................ 31
2.3. Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE)
........................................................................................................................... 33
2.4. Cenários de Emissões de GEE
2.1 Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas
As cidades, principalmente capitais como João Pessoa, concentram grande parte da po-
pulação urbana do país, a qual está susceptível a eventos climáticos que vêm se tornando
cada vez mais intensos nas últimas décadas. A análise de riscos e vulnerabilidades climá-
ticas em um município tem como objetivo realizar um diagnóstico das principais ameaças
à população, identificando as regiões mais suscetíveis a estes eventos.
O estudo realizado foi baseado nos métodos e melhores práticas de avaliação de risco e
vulnerabilidade climática do IPCC. O risco é o resultado da interação entre eventos climáti-
cos extremos (ameaças), os sistemas sociais, ambientais e econômicos (exposição) e suas
vulnerabilidades às ameaças (sensibilidade e a falta de capacidade de adaptação) (Figu-
ra 7). Para o município de João Pessoa, foram analisados os riscos de inundação fluvial
(transbordamento dos rios que cortam a cidade), deslizamentos de terra e erosão, ondas
de calor, secas meteorológicas, elevação do nível médio do mar e proliferação de vetores
de arboviroses (focos do mosquito Aedes aegypti, por exemplo, responsável por transmi-
tir doenças como dengue, zika e chikungunya) para os horizontes temporais 2030, 2050 e
2070, em alinhamento a marcos nacionais e internacionais, e os cenários climáticos: SSP1–
2.6 (Otimista) e SSP2–4.5 (Intermediário). Para o sumário executivo, serão apresentados
apenas os resultados para o cenário SSP2-4.5, por ser um cenário mais conservador, com
emissões de GEE medianas e manutenção das atuais emissões de CO até 2050.
2
Ameaça Exposição Vulnerabilidade Risco
Capacidade
Adaptativa
Sensibilidade
PROBABILIDADE IMPACTO RISCO
Figura 7. Metodologia de Risco IPCC
Fonte: WayCarbon com base em IPCC (2021a)
O valor do índice de risco9 é considerado “Crítico” para as classes que compõem o grupo
dos valores 10% mais altos para cada ameaça, compondo o chamado “Risco Crítico”. A
Figura 8 apresenta a distribuição do risco crítico ao longo do território de João Pessoa
em 2050.
Ameaças
Inundação Deslizamentos /
Fluvial Erosão
1 Secas Ondas de Calor Meteorológicas
6 Vetores de Elevação do
Arboviroses Nível do Mar
5
Nível de risco
2
Médio Alto Muito alto
3 Pontos críticos
1 Alto do Céu 4 Gramame,
Muçumagro
4 2 Oitizeiro, Cruz das 5 Torre, Castelo
Armas, Cristo Redentor Branco, Miramar
Grotão,
3 6 São José
João Paulo II
Figura 8. Riscos críticos em João Pessoa em 2050
Fonte: WayCarbon
As projeções para 2050 indicam uma redução de cerca de 100mm do volume de chuvas
(precipitação acumulada anual) e uma tendência de aumento da temperatura de 0,8ºC. A
partir de 2030, constata-se uma elevação do risco de secas, ondas de calor, proliferação
de vetores (causadores de doenças) e elevação do nível do mar. A partir de 2050, é pro-
jetado um aumento do risco de inundações e deslizamentos. A seguir, a evolução de cada
risco no território ao longo do período analisado é detalhada.
Inundação Fluvial
O transbordamento de água proveniente de canais, rios, lagos e açudes está associado
ao volume excessivo de água da chuva, elementos morfológicos e topografia de uma de-
terminada bacia hidrográfica. Em João Pessoa, os principais fatores socioeconômicos que
contribuem para o risco de inundações são o acesso não homogêneo à rede de drenagem,
à infraestrutura pública e à renda na cidade, além do déficit habitacional.
Os resultados apresentam um destaque para regiões com risco médio e alto de inunda-
ções nas margens dos rios Jaguaribe e Cuiá. Constata-se uma tendência de aumento da
área com risco alto em 2030 e manutenção em relação ao período histórico em 2050 e
2070.
9. O resultado do índice de risco varia entre 0 e 1, podendo ser “Muito Baixo”, “Baixo”, “Médio”, “Alto” e “Muito Alto”.
28
0000229
0005129
0000129
0005029
0000029
Deslizamentos e Erosão
Deslizamentos são movimentos de massa que ocorrem em encostas em decorrência de
processos como a sobrecarga de peso, infiltração de água e acúmulo de material (MENG,
2021). Atualmente, constata-se uma probabilidade média-baixa de ocorrência de desli-
zamento em João Pessoa, tendo em vista o relevo pouco acentuado. Contudo, há uma
tendência de aumento do risco na porção nordeste do município em 2030.
Adicionalmente, boa parte da costa de João Pessoa apresenta alta suscetibilidade à ero-
são costeira associada à sua ocupação intensa nas últimas décadas, que promoveu alte-
ração nas características geomorfológicas do solo (MOREIRA REIS, 2008). Os bairros de
Cabo Branco, Portal do Sol, Ponta dos Seixas, Penha e Costa do Sol apresentaram alta
probabilidade de erosão costeira.
Ondas de Calor
Ondas de calor, caracterizadas por dias muito quentes com temperaturas máximas acima
da média climatológica com persistência de pelo menos 3 dias consecutivos, são bastante
perceptíveis e impactantes para os sistemas humanos e naturais, sendo a população idosa
a que mais sofre com os seus efeitos. A distribuição heterogênea de áreas verdes e acesso
à água na cidade contribuem para o impacto negativo desse risco. Constata-se um risco
alto e médio na cidade como um todo no período histórico e um aumento sutil da ameaça,
com destaque para a porção sudoeste no futuro.
Secas Meteorológicas
Eventos de secas no nordeste do Brasil estão associados à variabilidade climática, mu-
danças no uso e cobertura do solo e à falta de políticas formais sobre recursos hídricos
(DANTAS; DA SILVA; SANTOS, 2020). O acesso não homogêneo a distribuição de água
na cidade é o principal fator de vulnerabilidade para esse risco. A cidade apresenta risco
médio para a maior parte do território e alto para os bairros mais vulneráveis nas regiões
Oeste e Noroeste. O nível de risco varia pouco ao longo dos anos, tendo em vista que as
bacias do Baixo Curso do Rio Paraíba e da Bacia do Gramame apresentam uma ameaça
de secas meteorológicas alta para todo o período.
Elevação do Nível do Mar
A elevação da temperatura do oceano e o derretimento das geleiras são acelerados pelo
aumento da temperatura global. Os principais fatores de vulnerabilidade para o risco são o
acesso não homogêneo à rede de drenagem, à infraestrutura pública e à renda na cidade.
O risco de aumento do nível do mar é mais elevado nas regiões litorâneas norte e nordeste
do município. A ameaça também está muito presente no litoral leste (Cabo Branco), onde
o processo de erosão costeira já se manifesta de forma acelerada. Bairros situados às mar-
gens dos rios Jaguaribe e Cuiá também apresentam risco significativo, tendo em vista a
interação entre as marés e o nível dos rios.
Vetores de Arboviroses
Distribuições geográficas e sazonais de doenças infecciosas estão relacionadas ao clima
e às influências antropogênicas (resultado da ação e interferência humana). As mudanças
do clima podem propiciar uma maior interação entre clima-doença, de modo a gerar im-
pactos significativos (OMS, 2005). Em João Pessoa, atualmente, o risco de proliferação de
vetores de arboviroses (dengue, zika e chikungunya) é classificado como baixo ou muito
baixo ao longo do território. No entanto, há projeção de um aumento gradual do risco ao
longo de todo o período analisado, com alguns bairros atingindo risco muito alto em 2070.
Os principais fatores de vulnerabilidade à proliferação são a falta de acesso ao saneamen-
to básico e à coleta de lixo.
2.2 Pegada Hídrica
A pegada hídrica é um indicador do uso e poluição da água, que considera o seu uso di-
reto por um consumidor ou produtor e seu uso indireto, medido ao longo de toda cadeia
produtiva dos produtos consumidos ou produzidos. O cálculo da pegada hídrica de João
Pessoa foi desenvolvido a partir da metodologia da Water Footprint Network10 (WFN),
que permite a determinação do consumo e poluição total para uma área delimitada geo-
graficamente, como é o caso de um município.
A pegada hídrica de uma cidade é definida como o volume de água necessário para pro-
dução de bens e produtos consumidos pelos habitantes, e possibilita a análise do consu-
mo de água (pegadas azul e verde) e da poluição (pegada cinza). O cálculo da pegada hí-
drica de João Pessoa foi feito a partir da soma da pegada hídrica dos principais processos
que ocorrem no município, que são: Indústrias (Indústria da Transformação e Mineração);
Agropecuária (Produção agrícola, Pastagem e Pecuária); Doméstico (Residencial urbano,
Residencial rural e Comercial) e Energia (Geração de Energia Termelétrica). A Figura 9
apresenta os dados utilizados no cálculo de cada componente por tipo de processo.
10. Water Footprint Network é uma plataforma com múltiplos stakeholders sem fins lucrativos para colaboração entre empresas,
organizações e indivíduos.
Pegada Hídrica Azul Pegada Hídrica Verde Pegada Hídrica Cinza
Consumo de Água Volume de Efluente gerado
pela diferença entre por classe industrial
captação e efluente Não se aplica Concentração de matéria
(inclui a incorporação e a orgânica (DBO )(mg/l)
5
evaporação) típica por classe industrial
Necessidade de irrigação
Precipitação Efetiva com- Não foi considerado no
comparada com estimativa
parada com a estimativa de cálculo, pois trata-se de
de demanda hídrica de
demanda hídrica da cultura fonte de poluição difusa
cultura
Volume de Efluente gerado
Volume de Água faturado Concentração de matéria
por setor (residencial e Não se aplica orgânica (DBO ) (mg/l)
5
comercial) do efluente tratado e não
tratado
Consumo de Água pela Volume de Efluente gerado
evaporação (sistemas de Não se aplica Concentração de matéria
refrigeração) orgânica (DBO ) (mg/l) típica
5
Figura 9. Descrição dos processos e dos dados utilizados no cálculo da pegada hídrica
Fonte: WayCarbon
A pegada hídrica total dentro do município de João Pessoa, considerando um ano médio
dentro do período analisado de 2010 a 2020, foi estimada em 3,7 bilhões de m3, o que
equivale a 2,1 milhões de piscinas olímpicas cheias. A Figura 10 apresenta a pegada hídrica
total por componentes (cinza, verde, azul) e os processos envolvidos. A pegada hídrica
cinza apresentou a maior representatividade, com 98,6%, o que indica comprometimento
da qualidade da água nos corpos hídricos.
Total Pegada Verde - 1% Total
Processos Processos
Domésticos Industriais
73% 73%
%
4
0,
Azul
-
da
ga
Pe
Pegada Cinza - 98,6%
Total Total
Processos Processos
Total Total
Industriais Agropecuários Processos Processos
15% 12% Total Energia Energia Domésticos
0% 0% 27%
Figura 10. Pegada Hídrica direta do município de João Pessoa por componentes e processos
Fonte: WayCarbon
A pegada hídrica cinza representa, de forma simplificada, a poluição dos corpos hídricos
do município. A pegada hídrica cinza dos processos industriais representa 73% do total,
enquanto a dos processos domésticos representa os 27% restantes, conforme mostra a
Figura 10. Essa representatividade dos processos industriais é um ponto de atenção para
o município, pois indica que os corpos hídricos estão recebendo uma carga de efluente
industrial acima do que são capazes de assimilar, o que contribui com o aumento da po-
luição e a degradação ambiental.
A pegada hídrica azul representa o consumo direto de água proveniente de corpos hídri-
cos superficiais e água subterrânea. Conforme apresentado na Figura 10, a maior parte do
uso da água azul é para uso doméstico (72,9%), seguido do uso em processos industriais
(14,9%).
A pegada hídrica verde é aquela que representa o uso de água da chuva. Do ponto de vis-
ta da adaptação às mudanças do clima, o conhecimento dessa informação pode ser apli-
cado para planejar e entender a melhor localização para plantio de determinados cultivos,
para minimizar a pressão sobre os recursos azuis. Dentre os processos estudados, o único
que apresenta consumo de água verde foram os processos agrícolas. Esse setor responde
por 100% do seu uso, sendo que em sua maior parte (88%) trata-se do uso para pastagens.
2.3 Inventário de Emissões de Gases
de Efeito Estufa (GEE)
O Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) é um instrumento de gestão
que permite quantificar as emissões de uma determinada instituição ou de comunidades.
Para cidades, a partir da definição de sua abrangência, da identificação das fontes e sumi-
douros11 e da contabilização de suas respectivas emissões ou remoções, o Inventário pos-
sibilita conhecer o perfil das emissões de gases de efeito estufa resultantes das atividades
existentes no território.
Para a elaboração do Inventário de Emissões de GEE de João Pessoa foi utilizada a meto-
dologia proposta pelo GPC12 (WRI; ICLEI; C40, 2014), que define os escopos de emissão de
acordo com os limites geográficos da cidade ou região das atividades, como apresentado
na Figura 11. Para João Pessoa, o inventário foi desenvolvido pela abordagem BASIC13, que
inclui emissões de escopo 1 e 2 dos setores de Energia Estacionária e Transportes, e emis-
sões de escopos 1 e 3 do setor de Resíduos.
11. Sumidouros: Um processo, atividade ou ferramenta que retira os gases de efeito estufa da atmosfera e os armazena. Os principais
sumidouros naturais de carbono são oceanos, florestas e solos.
12. GPC (Global Protocol for Community-Scale Greenhouse Gas Emission Inventories): desenvolvida pelo ICLEI, WRI (World Resources
Institute) e C40 (Climate Leadership Group) em 2014, tendo como base o Guia Nacional de Inventários, publicado em 2006 pelo IPCC
(Intergovernmental Panel on Climate Change).
13. De acordo com a abordagem BASIC, não são contabilizadas as emissões referentes a geração de energia pelas termelétricas operadas
pelas Centrais Elétricas Da Paraíba (EPASA) e exportadas para o Sistema Interligado Nacional (SIN).
Escopo 1
Escopo 3
Agricultura, silvicultura
e outros usos da terra
Desperdícios Desperdícios
e águas residuais e águas residuais
dentro dos limites além dos limites
Queima de combustível
estacionária Escopo 2
Processos industriais e
uso de produto
Fornecido à rede Outra emissões
Transporte dentro de energia indiretas
dos limites
Transmissão e
distribuição
Transporte além
dos limites
Limite do inventário Limite geográfico da cidade Fornecimento à rede de energia
a partir de uma rede regional
Figura 11. Delimitação dos Escopos considerados no método GPC
Fonte: Adaptado de WRI; ICLEI; C40 (2014)
As emissões totais de gases de efeito estufa do município de João Pessoa foram cal-
culadas para os anos de 2011 a 2020 por meio do software CLIMAS14. Os resultados são
apresentados na Figura 12, separados pelos setores de Energia Estacionária, Transportes
e Resíduos.
14. O CLIMAS é um software desenvolvido pela WayCarbon para gestão Integrada ESG e de gases de efeito estufa. No PAC de João
Pessoa foi utilizado para calcular e gerenciar as emissões de gases de efeito estufa do município.
1.600
1.400
30,8%
1.200 30,7%
32,3% 31,9% 33,2% 30,8%
1.000 34,5% 31,6% 31,2%
35,7%
800
40,9%
42,5%
42,3%
600 43,8% 44,5% 45,2% 43,1%
45,5% 42,4%
40,6%
400
200 23,3% 24,0% 25,8% 28,3% 26,8% 22,4% 24,1% 23,1% 25,3% 23,7%
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
III. Resíduos 359 422 432 449 430 443 398 427 387 393
II. Transportes 523 573 572 597 596 593 585 524 528 446
I. Energia Estacionária 268 314 349 412 376 299 311 286 310 260
Total 1.150 1.309 1.352 1.459 1.401 1.335 1.294 1.238 1.224 1.100
Figura 12. Evolução das emissões totais de João Pessoa, por ano e por setor
Fonte: WayCarbon com base nos dados do software Climas
1
As emissões reduziram em cerca de 4% no ano de 2020, em comparação ao ano de 2011.
Ao longo da série histórica ocorreram flutuações nas emissões, com aumento até o ano de
2014, seguido de redução por todos os anos subsequentes. Parte do aumento até o ano
de 2014 foi influenciada pelo crescimento das emissões da geração de eletricidade nacio-
nalmente, que teve um pico neste ano devido à escassez hídrica no país. Já ao comparar
as emissões de 2020 em relação ao ano de 2019, há uma redução de cerca de 10% que
pode ser explicada pelas restrições causadas pela pandemia de COVID-19.
Avaliando-se somente o ano de 2020, o resultado foi de 1,1 milhões de toneladas de CO e15,
2
com o setor de Transportes responsável por 40,6% das emissões, seguido pelo setor de
Resíduos (35,7%) e Energia Estacionária (23,7%). As principais fontes de emissões do se-
tor de Transportes estão relacionadas ao consumo de diesel (31%) e gasolina (65%), ma-
joritariamente no transporte terrestre. No setor de Resíduos, 66% das emissões são pro-
venientes de resíduos sólidos dispostos em sua maior parte em aterro sanitário, enquanto
33% das emissões deste setor são do tratamento de efluentes. Por fim, a maior parte das
emissões do setor de Energia Estacionária é proveniente do Gás Liquefeito de Petróleo
(GLP), o gás de cozinha, com 43%, e do uso de energia elétrica, com 32%.
Comparando a relação entre o PIB per capita e as emissões per capita das principais cida-
des brasileiras (Figura 13), João Pessoa apresenta um PIB per capita muito próximo ao de
Fortaleza e similar ao de outras cidades do Nordeste, como Salvador e Recife. Comparan-
do-se o indicador de emissões per capita, percebe-se que João Pessoa possui o terceiro
menor índice, superior apenas ao de Salvador e ao de São Paulo.
34
)e
OCtk(
seõssimE
2
15. Por padrão, as emissões são reportadas em termos de equivalência de CO (COe). O Potencial de Aquecimento Global (PAG) é a
2 2
medida do quanto cada gás contribui para o aquecimento global e compara o potencial de aquecimento de uma determinada quantidade
de gás com a mesma quantidade de CO.
FIGURA 13 DO CAPÍTULO 2 - DIAGNÓSTICO
65
São Paulo
60
55 Porto Alegre Rio de Janeiro
50 Curitiba
45
40
Belo Horizonte
35
Recife
30
Fortaleza
25 João Pessoa
Salvador
20
15
0,9 1,1 1,3 1,5 1,7 1,9 2,1 2,3
Figura 13. Comparativo de indicadores de intensidade entre cidades brasileiras
Fonte: WayCarbon, com base nos inventários reportados pelas cidades e PIB per capita (IBGE, 2021b)
2.4 Cenários de Emissões de GEE
A construção de cenários permite a avaliação de tendências e comportamentos que são
esperados, em um determinado horizonte de tempo, a partir de determinadas ações. Nes-
te sentido, os cenários de emissões de GEE possibilitam ao município avaliar os desafios
para atingimento de suas metas de redução de gases de efeito estufa. O desenvolvimento
de cenários para a cidade de João Pessoa considerou as seguintes etapas:
1 2 3
Revisão das Políticas Coleta de Informações
Reunião com Técnicos
e Ações Existentes para formulação de
e Especialistas
no Município premissas e projeções
4 5 6
Oficina para Construção dos
apresentação Cenários
Cálculos e Estimativas
de premissas e
estimativas
Figura 14. Fluxograma de etapas para a elaboração de cenários de descarbonização de João Pessoa
Fonte: WayCarbon
35
)bah/0001
$R(
9102
atipac
rep
BIP
Emissões per capita (tCO e/ hab)
2.4.1 Cenário BAU
O cenário BAU (sigla em inglês para Business as Usual) representa o cenário de emissões
de gases de efeito estufa sem considerar qualquer medida capaz de reduzir as emissões
da cidade. O objetivo desta análise é evitar que alguma medida de mitigação tenha seu
efeito superestimado. É um cenário conservador criado a partir do inventário de emissões
de GEE de João Pessoa, complementado com os dados de crescimento populacional e
econômico projetados até 2050, além de algumas variáveis específicas por setor.
De acordo com a Figura 15, o cenário BAU apontou aumento de emissões de GEE em
todos os setores avaliados: 22% de aumento no setor de Transporte — apontado como o
mais impactante no inventário de 2019 –, 28% no setor de Energia Estacionária, chegando
a 79% de aumento no setor de Resíduos. O aumento geral no ano de 2050, em relação ao
FIGURA 15 – CENÁRIO BAU
ano de 2019, foi de 41%.
1800
aumento
1600 79%
~
1400 2050 vs 2019
1200
1000 aumento
800 ~22%
2050 vs 2019
600
400 aumento
28%
200 ~
2050 vs 2019
0
2011 2015 2019 2025 2030 2035 2040 2045 2050
Figura 15. Resultados do Cenário BAU
Fonte: WayCarbon
3
2.4.2 Cenário Ambicioso
O Cenário Ambicioso contempla a redução das emissões de GEE após implementação
das ações de mitigação. Para a construção deste cenário, foram consideradas ações e po-
líticas públicas propostas, planejadas, em regulamentação ou em execução no município
voltadas para a mitigação de emissões de GEE. As estratégias consideradas devem ser
condizentes com o contexto da cidade, tendo em vista limitações tecnológicas, orçamen-
tárias, políticas, entre outras.
Os resultados das emissões de GEE para o Cenário Ambicioso na cidade de João Pessoa,
entre 2019 e 2050, estão apresentados na Figura 16, com 36% de redução de emissões ao
fim do período avaliado. Na sequência, a Figura 17 apresenta as emissões residuais deste
cenário, ou seja, quais os principais processos responsáveis pelos GEE remanescentes.
36
)e
octk(
seõssimE
2
Uma análise mais criteriosa da Figura 17 permite observar que a principal atividade emis-
sora de GEE remanescente permanece sendo o transporte terrestre. Na sequência, as
emissões do tratamento de efluentes são bastante significativas, e é possível pensar em
alternativas de redução como o aumento da captação do biogás ou opções de tratamento
de efluentes de baixa emissão. Quanto aos resíduos sólidos, ainda há oportunidades para
reduzir a destinação de resíduos secos para o aterro e incrementar a destinação da porção
úmida (lixo orgânico) para compostagem. Por fim, as emissões de energia estacionária
dependFIeGmU dRaA m 1a7t rCizE NenÁeRrgIOét AicMa bBrIaCsIiOleSirOa, –cuEjaM rIeSsSpÕoEnSsa RbEilSidIaDdUeA eIsStá a cargo do governo
federal.
250
200
150
100
50
0 Emissões Residuais 2050
5
37
)eOCtk(seõssimE
2
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes doméstico
250
200
150
100
50
0
Emissões Residuais 2050
4
)e
OCtk(seõssimE 2
250
I.1. Construções Residenciais 200 I.2. Construções Comerciais e
Institucionais I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 150
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
100 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
50 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
0
Emissões Residuais 2050 III.2 Tratamento biológico de
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de
efluentes domésticos
4
)e
OCtk(seõssimE 2
250
I.1. Construções Residenciais
200 I.2. Construções Comerciais e Institucionais I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 150 I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
100 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
50 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
0 III.2 Tratamento biológico de Emissões Residuais 2050 resíduos
III.4. Disposição e tratamento de
efluentes domésticos
4
)e
OCtk(seõssimE 2
250
200 I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais 150 I.3. Indústria de Manufatura e Construção I.4. Indústria de Energia
100 I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
50 II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
0 III.1. Disposição de resíduos sólidos Emissões Residuais 2050
III.2 Tratamento biológico de resíduos
III.4. Disposição e tratamento de 4 efluentes domésticos
)e
OCtk(seõssimE 2
250
I.1. Construções Residenciais
200 I.2. Construções Comerciais e
Institucionais I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 150 I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca 100 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
50 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
0 III.2 Tratamento biológico de Emissões Residuais 2050 resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
4
)e
OCtk(seõssimE 2
250
I.1. Construções Residenciais
200 I.2. Construções Comerciais e
Institucionais I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 150 I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
100 II.1. Transporte terrestre II.2. Transporte ferroviário
50 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
0 III.2 Tratamento biológico de Emissões Residuais 2050 resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
4
)e
OCtk(seõssimE 2
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 250 I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
200 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário 150 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
100 III.2 Tratamento biológico de
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
50
0 Emissões Residuais 2050
4
)e OCtk(seõssimE 2
250 I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais 200 I.3. Indústria de Manufatura e
Construção I.4. Indústria de Energia 150 I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
100 II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
50 III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de resíduos
0 III.4. Disposição e tratamento de Emissões Residuais 2050 efluentes domésticos
4
)e OCtk(seõssimE 2
250
200
I.1. Construções Residenciais
150 I.2. Construções Comerciais e
Institucionais I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 100 I.4. Indústria de Energia I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
50 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
0 Emissões Residuais 2050 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 4 resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
)e
OCtk(seõssimE 2
250
I.1. Construções Residenciais
200
I.2. Construções Comerciais e Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e
Construção 150 I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
100 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário 50 II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
0 III.2 Tratamento biológico de Emissões Residuais 2050resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
4
)e
OCtk(seõssimE 2
250
I.1. Construções Residenciais
200
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e Construção
150
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
100 II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
50 II.4. Transporte aéreo III.1. Disposição de resíduos sólidos
0 III.2 Tratamento biológico de Emissões Residuais 2050 resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
4
)e
OCtk(seõssimE 2
FIGURA 16 – CENÁRIO AMBICIOSO
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
Lacuna para
400
neutralidade
200
0
2011 2019 2030 2035 2040 2045 2050
4
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos III.2 Tratamento biológico de resíduos
III.4. Disposição e tratamento de efluentes domésticos
Figura 17. Emissões residuais do Cenário Ambicioso
Fonte: WayCarbon
)e₂octk(
seõssimE
780 ktCO
2e
Redução Energia Estacionária Redução Transporte Redução Resíduos BAU Meta Neutralidade
Figura 16. Resultados do Cenário Ambicioso
Como apresentado na Figura 17, o município de João Pessoa ainda precisa estabelecer no-
vas ações – ou aumentar a ambição das ações – de mitigação do Plano de Ação Climática
para atingir a neutralidade em 2050. A seção 4.2 “Análise de Barreiras e Recomendações
Futuras” propõe a discussão das principais barreiras que impedem a construção de um
cenário mais ambicioso e apresenta as recomendações para serem consideradas na atu-
alização do PAC.
3. PLANO DE AÇÃO
3.1. Metas Gerais de Mitigação e Adaptação
............................................................................................................................. 42
3.2. Eixos Estratégicos
............................................................................................................................. 43
3.3. Ações Prioritárias
3.1 METAS GERAIS DE MITIGAÇÃO E ADAPTAÇÃO
As metas gerais propostas no âmbito do Plano de Ação Climática, apresentadas no Qua-
dro 3, são baseadas nos resultados da etapa de diagnósticos, nas metas dos instrumentos
existentes, e em marcos internacionais. Vale destacar que estas metas também estão ali-
nhadas com o Acordo de Paris, que prevê redução das emissões de gases de efeito estufa
(GEE) até o atingimento da neutralidade em 2050 (ONU, 2022b), e com a Agenda 203016
da Organização das Nações Unidas (ONU).
O inventário de GEE e o cenário ambicioso apresentaram as principais lacunas do muni-
cípio na mitigação das emissões. São significativas as emissões de GEE no transporte ter-
restre, em sua maior parte devido ao consumo de diesel e gasolina, bem como no setor de
resíduos, atribuídas à disposição de resíduos em aterro sem aproveitamento e ao tipo de
tratamento de efluentes do município. Há ainda o desafio no setor de energia, que possui
dependência de governo federal para desenvolvimento de algumas ações. Considerando
o curto prazo até 2030, as dificuldades e barreiras para implementação das ações e o
tempo necessário para que o município incorpore o Plano de Ação Climática com demais
instrumentos de políticas públicas, a meta de redução de emissões considerada no PAC
para 2030 é de 15% em relação a 2019 e de 100% para 2050, com redução mais significa-
tiva a partir de 2030.
A análise de riscos e vulnerabilidades climáticas apresentou as regiões do município com
maior vulnerabilidade e os riscos críticos para a cidade em 2030 e 2050, apontando, as-
sim, as áreas prioritárias para intervenção por meio de políticas públicas. Além de reduzir
os prejuízos e danos financeiros associados a desastres ambientais, os efeitos de políticas
de adaptação tem diversos cobenefícios para diferentes setores como transporte, saúde,
emprego e renda. O Quadro 3 apresenta as metas gerais do PAC de João Pessoa.
Quadro 3. Metas Gerais de Mitigação e Adaptação
Setor/Risco 2030 2050
Mitigação
Reduzir em 100% as emissões em
Reduzir em 15% as emissões em relação a
Gerais relação a 2019 e atingir a neutralidade
2019.
de emissões.
Aumentar para 39% as viagens
Aumentar para 34% as viagens realizadas
realizadas por transporte ativo;
por transporte ativo (a pé e bicicleta);
Transporte Aumentar para 30% as viagens
Aumentar para 28% as viagens realizadas realizadas por transporte coletivo;
por transporte coletivo.
Eletrificar 65% da frota de ônibus.
Aumentar o número de estabelecimentos
Energia
com geração de energia elétrica distribuída.
Destinar 24% dos resíduos secos
Destinar 55% dos resíduos secos
à reciclagem;
à reciclagem;
Destinar 40% dos resíduos úmidos
Resíduos Destinar 50% dos resíduos úmidos
à compostagem;
à compostagem.
Ampliar a coleta de biogás em aterros
sanitários.
16. A Agenda 2030 visa à melhoria na qualidade de vida a partir dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), focados em
acabar com a pobreza, proteger o meio ambiente e o clima e garantir que todos possam desfrutar de paz e de prosperidade (ONU, 2022a).
Setor/Risco 2030 2050
Adaptação
Reduzir em 30% o número de pessoas
com renda domiciliar per capita menor
Gerais Zerar o déficit habitacional.
que 1 salário-mínimo;
Reduzir déficit habitacional para 3%.
Estabilizar todas as áreas de desliza-
Realizar o projeto e a execução de obras
mento de massa que tragam riscos à
Inundação/ de drenagem corretiva dos problemas cau-
população;
Deslizamentos sadores de alagamentos;
Reduzir a proporção de pessoas que
Implantar sistemas de alerta de desastres.
residem em áreas de risco.
Aumento do Publicar política de gestão da erosão Conter os impactos do aumento do
nível do mar costeira. nível do mar.
Assegurar o acesso ao saneamento básico Universalizar o acesso urbano ao sanea-
Proliferação a 90% da população; mento básico;
de vetores Ampliar políticas de conscientização e Reduzir em 30% as doenças causadas
prevenção. por vetor (Aedes aegypti).
Ondas de calor Ampliar áreas verdes na cidade.
Manter o acesso à água para 100% da
população;
Secas
Publicar política municipal de segurança
alimentar.
Fonte: WayCarbon
3.2 EIXOS ESTRATÉGICOS
A identificação dos temas para planos estratégicos municipais deve levar em considera-
ção as particularidades e características regionais, entendendo quais são os desafios e as
suas potencialidades (MDR, 2022). Os eixos do Plano de Ação Climática são os pilares da
visão construída para João Pessoa, em 2030 e 2050, e servem como direcionadores de
ação em torno de temas estratégicos e relevantes para a adaptação climática e aumento
da resiliência do município.
Utilizando como referência o Guia de Adaptação e Resiliência Climática para Municípios e
Regiões (GIZ; GOVERNO DE SP, 2021), a definição dos temas foi realizada com base nos
produtos da revisão do Plano Diretor e nos estudos da etapa de Diagnóstico de Análise
de Risco e Vulnerabilidade Climática, Pegada Hídrica, Inventário de Emissões GEE e Ce-
nários de Emissões. Os eixos do Plano Diretor também foram considerados na construção
dos eixos estratégicos do PAC, aplicando-se uma lente climática de forma estruturante no
Planejamento Municipal. No Quadro 4 são apresentados os eixos estratégicos, bem como
seus desafios e potencialidades sob a ótica da mudança do clima.
Quadro 4. Eixos Estratégicos do Plano de Ação Climática e seus desafios e potencialidades
Eixo Desafios e Potencialidades
Descrição
Estratégico para cada eixo estratégico
Mobilidade e O eixo Mobilidade e Transporte Em 2020, 50% dos deslocamentos foram
Transporte Sustentável se conecta tanto com realizados por transporte individual
Sustentável as ações propostas no Plano Diretor, motorizado, o que torna esse setor o
quanto com o Plano de Mobilidade maior emissor de GEE do município.
Urbana. As ações envolvem duas frentes
Há um grande potencial de ampliação da
principais: mudança na matriz modal dos
mobilidade ativa e o uso do transporte
deslocamentos e transição tecnológica.
coletivo, além de incentivar o uso de
combustíveis de baixa emissão.
Qualidade A melhoria na qualidade urbana e habitação Em 2022, segundo dados do diagnóstico
Urbana e tem relação direta com a redução de fatores de riscos, 25% da população está
Habitação de vulnerabilidade, de forma a reduzir o sujeita a um risco alto ou muito alto de
potencial impacto de ameaças climáticas. deslizamentos e 20% da população está
O déficit habitacional é um dos fatores sujeita a um risco alto ou muito alto de
que torna a população mais vulnerável a inundações.
ameaças como inundações e enchentes.
Estes dados evidenciam a necessidade
O eixo Qualidade Urbana e Habitação do município desenvolver ações para
possui ações para ampliar a quantidade e a adaptar a infraestrutura urbana e reduzir
qualidade das moradias, além de requalificar a exposição da população aos riscos, em
espaços públicos para melhorar a qualidade especial nas áreas vulneráveis.
de vida e a resiliência da população.
Áreas Verdes O eixo estratégico de Áreas Verdes e Em 2022, segundo dados do diagnóstico
e Proteção Proteção Costeira diz respeito ao uso de riscos, 49% da população está sujeita
Costeira sustentável, a conservação e a restauração a um risco alto ou muito alto de ondas
de ecossistemas para ajudar as pessoas de calor e 47% da população está sujeita
a se adaptarem aos efeitos adversos da a um risco alto ou muito alto de secas.
mudança do clima, como parte de uma
Estes dados evidenciam a importância
estratégia mais ampla de adaptação (GIZ;
de garantir segurança hídrica à
GOVERNO DE SP, 2021).
população, por meio de ações para
Do ponto de vista de mitigação, projetos melhoria da qualidade da água e de
de restauração florestal e recuperação medidas que restaurem a vegetação
de mangues têm potencial para remoção nativa, os manguezais e os corpos
de gases de efeito estufa, aumentando hídricos do município.
a capacidade da cidade de neutralizar
suas emissões, na direção da neutralidade
climática.
Gestão O eixo Gestão de Riscos Climáticos tem Atualmente, o município não possui
de Riscos importância fundamental para redução de mecanismos efetivos para prevenção,
Climáticos impactos gerados pelos eventos climáticos mitigação, resposta e recuperação
e a agilidade e efetividade da resposta e de eventos climáticos, tornando-o
suporte à população. vulnerável aos impactos que podem
afetar tanto a infraestrutura da cidade
As ações do eixo contemplam, além da
quanto a sua população.
implementação de medidas estruturantes
e ampliação de serviços, medidas de Neste sentido, é urgente que João
monitoramento e gestão integrada de Pessoa busque implementar medidas
riscos, para otimizar a prevenção e a para proteger a população dos eventos
resposta a eventos extremos. climáticos, podendo integrá-las a ações
já previstas, como a Implantação do
Centro de Cooperação da Cidade (CCC).
Eixo Desafios e Potencialidades
Descrição
Estratégico para cada eixo estratégico
Saneamento e O eixo Saneamento Ambiental e Saúde é Em 2021, a infraestrutura de saneamento
Saúde central tanto para mitigação quanto para básico do município atendia 82% da
adaptação climática. população com o sistema de coleta e
tratamento de esgoto. A tendência é a
Ações do eixo contemplam a ampliação
busca pela universalização do serviço.
e qualificação da rede de drenagem que
contribuem para redução dos riscos Embora o alcance do sistema seja elevado,
de inundações e deslizamentos e a comparado a outros municípios da região, o
universalização do esgotamento sanitário tipo de tratamento atual do município gera
para reduzir o risco de secas e proliferação emissões de GEE significativas. Por outro
de vetores de arboviroses (dengue, zika e lado, há um potencial de aproveitamento
chikungunya). energético por meio do biogás gerado nas
estações de tratamento de efluentes.
Gerenciamento O eixo Gerenciamento de Resíduos possui Em 2014, apesar da coleta comum atender
de Resíduos sinergias do ponto de vista de mitigação quase toda a população, a coleta seletiva e a
e adaptação. A ampliação de capacidade triagem de resíduos ainda era incipiente, assim
de reciclagem e coleta seletiva de resíduos como iniciativas de tratamento de resíduos
sólidos são ações que contribuem com a úmidos, como a compostagem.
diminuição da má disposição dos resíduos no
O aproveitamento de resíduos pode ser
solo e ampliam a capacidade de drenagem do
realizado de diversas formas – como a
sistema, reduzindo dessa forma o impacto de
reciclagem, para os resíduos secos, e
inundações, deslizamentos e proliferação de
tratamentos de baixa emissão, como a
vetores. Além disso, em conjunto com a ação de
compostagem, para os resíduos orgânicos –,
tecnologias de tratamento de resíduos úmidos,
para reduzir a quantidade enviada ao aterro e
há redução das emissões de gases de efeito
evitar a proliferação de doenças provenientes
estufa decorrentes da sua decomposição.
da má disposição de material.
Inclusão e O eixo Inclusão e Redução da No ano de 2018, 55% da população possuía
Redução da Vulnerabilidade Social possui um caráter renda média abaixo de 1 salário-mínimo,
Vulnerabilidade transversal com medidas relevantes para o o que se traduz em baixa capacidade de
Social desenvolvimento econômico e a inclusão investimento para melhoria de infraestrutura
social. habitacional e reestabelecimento em caso
de evento extremo.
As ações incluídas nesse eixo estão voltadas
para a promoção da educação ambiental Em 2022, 47% da população está sujeita
e sanitária, capacitação profissional, a um risco alto ou muito alto de secas –
fomento à criação de empregos, transição colaborando para uma maior insegurança
agroecológica e garantia da segurança alimentar frente à escassez hídrica – tendo
alimentar. Esses fatores ampliam a em vista a queda na produção alimentar e o
capacidade adaptativa dos indivíduos subsequente aumento dos preços no varejo.
frente a eventos extremos e reduzem a sua
Neste sentido, João Pessoa deve voltar
suscetibilidade, o que mitiga o impacto das
a sua atenção para a redução das
ameaças climáticas sobre as comunidades
desigualdades, com foco na população mais
mais vulneráveis.
vulnerável socialmente, como a de baixa
renda, população idosa e crianças.
Energia de O eixo Energia de Baixo Carbono é estratégico Atualmente ainda não existem políticas
Baixo Carbono para o desenvolvimento econômico da cidade, municipais para incentivar a geração de
contempla ações em dois pilares: consumo energia elétrica distribuída, o que pode
eficiente e aumento da geração de energia de afetar a implantação de iniciativas neste
baixo carbono. setor. Além disso, a composição da matriz
energética depende de políticas nacionais,
fugindo à esfera de responsabilidade do
poder público municipal.
Por outro lado, o município possui um
alto potencial para geração de energia
de fontes renováveis, com destaque para
a solar fotovoltaica, cuja tecnologia vem
se tornando cada vez mais acessível para
uso em edificações. Também é possível
implementar iniciativas de eficiência
energética e sistemas inteligentes.
Fonte: WayCarbon, com base nos diagnósticos realizados para o plano e PMJP (2020), SNIS (2021), PMJP (2014), IBGE (2018)
e Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas (2022)
3.3 AÇÕES PRIORITÁRIAS
As ações priorizadas foram agrupadas nos eixos estratégicos apresentados no Quadro 4
e detalhadas em fichas, com os elementos descritos em azul no esquema da Figura 18:
Símbolo do Eixo
Símbolo que representa o Eixo Estratégico (Ver Quadro 4).
Eixo Estratégico:
Um dos 8 eixos definidos (Ver Quadro 4).
Ação X:
Nome e número da ação.
Descrição da ação:
Descrição da ação.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
• Proposição • Curto Prazo Planos, Programa ou outro
• Planejado (até 2030) documento do município que se relaciona
• Em regulamentação • Médio Prazo com a ação.
• Em execução (entre 2030 e 2040)
• Longo Prazo
(entre 2040 e 2050)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
Instituição responsável pela implementação da Instituições que apoiam a instiuição líder na execu-
ação. ção da ação.
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Ver Quadro 5. Ver Quadro 6.
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Bairros, Região, Justiça Climática Indicadores relacionados à ação que irão auxiliar
Municipal, Estadual. e/ou Soluções basea- no monitoramento.
das na Natureza
Custo e Fonte de Financiamento:
Classe de Custo: Alta, Média, Baixa (Ver Quadro 7).
Fonte de Financiamento: identificado ou não
identificado.
Subação: Instituições responsáveis:
Nome de uma ou mais subações relacionadas com a ação principal. Instituições líderes e parceiras
responsáveis por implementar
as subações.
ODS: Objetivos do Desenvolvimento
Figura 18. Esquema como ler as Fichas de Ação
Sustentável relacionados com a ação.
Fonte: WayCarbon
Os símbolos utilizados nos campos “Setor de emissão de GEE relacionado” e “Risco cli-
mático relacionado” estão descritos no Quadro 5 e no Quadro 6, respectivamente. As ca-
tegorias utilizadas para avaliar a classe de custo das ações são apresentadas no Quadro 7.
Quadro 5. Setor de emissão de GEE relacionado Quadro 6. Risco climático relacionado
Símbolo Setor de GEE Símbolo Setor de GEE
Inundação Fluvial
Energia Estacionária
Deslizamentos/Erosão
Transportes
Ondas de Calor
Resíduos Secas Meteorológicas
Elevação no nível do mar
AFOLU – Agricultura,
Florestas e Uso da Terra
Vetores de Arboviroses
Fonte: WayCarbon Fonte: WayCarbon
Quadro 7. Categorias de custo para as ações e respectivas ordens de grandeza
Classe Características Ordem de grandeza do custo17
Medidas que podem ser executadas
pela própria equipe da prefeitura e com
Custo Baixo
recursos correntes, a partir de mudanças Até R$ 1.000.000
($)
de gestão, realocações. Em geral, são
medidas não-estruturais.
Medidas que exigem a elaboração e a
implantação de um programa, com um
Custo Médio custo extra ao orçamento, associado à
Entre R$ 1.000.000 e R$ 5.000.000
($$) compra de equipamentos, contratação
de pessoal adicional ou consultoria
especializada.
Projetos estruturais grandes, que exigem
Custo Alto
elaboração de projetos complexos e Acima de R$ 5.000.000
($$$)
implantação de obras.
Fonte: WayCarbon
Na sequência, são apresentadas as fichas com o detalhamento de cada uma das 37 ações.
Estas ações são todas prioritárias para o município, sendo que a numeração de 1 a 37 se
configura somente como uma forma de organizar e identificar as ações de forma a facilitar
a busca de uma determinada ação dentro do PAC.
17. Destaca-se que essa estimativa diz respeito ao custo do investimento no valor presente de 2022.
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
Ação 1: Priorizar os serviços de transporte público coletivo sobre
os modos individuais motorizados
Descrição da ação:
Implantação de um sistema de sete corredores centrais, com faixa exclusiva à direita – Dois de
Fevereiro, Cruz das Armas, Pedro II, Epitácio, Tancredo Neves, Hilton Souto Maior e BR-230,
incluindo a transformação desta estrada em uma via urbana. A proposta está associada a um plano
de reestruturação da rede de transporte coletivo, que atualmente é radial, para um sistema tronco-
alimentador. Também estão previstas faixas exclusivas à direita em oito avenidas de ligação.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa
(entre 2030 e 2040) (2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMOB
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Metropolitano Justiça Climática • Extensão de faixas exclusivas implantadas (km)
• Participação dos deslocamentos por transporte
coletivo na matriz modal (%)
Custo e Fonte de Financiamento: • Tempo médio de viagem (min)
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do município
(Fundos específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
1.1. Priorizar a implantação dos corredores Cruz das Armas, Dois de SEMOB
Fevereiro, Pedro II e Epitácio.
1.2. Apropriar-se dos atuais e futuros corredores do transporte cole- SEPLAN
tivo para conformação de novas centralidades e estabelecimento de
zonas prioritárias ao adensamento populacional, visando a redução
da necessidade de grandes deslocamentos da população.
1.3. Construir faixas exclusivas para ônibus nas avenidas de ligação. SEMOB
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
Ação 2: Integrar o transporte público aos demais modais
Descrição da ação:
Promover a integração entre os sistemas de transporte público e os demais modais, através da
implantação dos terminas de integração Bessa, Aeroclube, Cruz das Armas, Metropolitano, Pedro II
e Valentina. O projeto dos terminais contará com bicicletários seguros e vestiários, além de conexão
com a infraestrutura cicloviária do entorno. A proposta é que o Terminal Metropolitano seja integrado
ao sistema ferroviário por meio da instalação de uma estação no bairro Roger.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa
(entre 2030 e 2040) (2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMOB SEPLAN e SEDURB
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Metropolitano Justiça Climática • Implantação dos terminais de integração
• Implantação de bicicletários e vestiários
• Implantação de conexão com a infraestrutura
Custo e Fonte de Financiamento: cicloviária do entorno
CUSTO ALTO ($$$) • Taxa de ocupação dos bicicletários
Identificado – Recursos próprios do município • Nº de transferências modais diárias nos
(Fundos específicos) e financiamento externo terminais de integração
através do governo do Estado
Subação: Instituições responsáveis:
2.1. Ampliar a conectividade do sistema viário e adotar estratégias SEMOB
operacionais para redução de congestionamentos.
2.2. Realizar estudo de viabilidade para implementação de medidas SEMOB, SEPLAN, SEDURB e
de integração tarifária (p. ex. bilhete único), custeio de benefícios SEFAZ
tarifários e subsídio ao transporte coletivo.
2.3. Avaliar a melhor alternativa para instalação de suportes para SEMOB
transporte de bicicletas nos ônibus e estabelecer mecanismo para
implantação dessa medida pelas concessionárias de transporte.
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
Ação 3: Promover o uso de tecnologias menos poluentes nas
frotas de ônibus
Descrição da ação:
Incentivar o desenvolvimento científico-tecnológico e o uso de energias renováveis e menos
poluentes nas frotas de ônibus que operam em João Pessoa, de forma a reduzir tanto emissões
de GEE quanto de outros poluentes atmosféricos. O sistema de transporte BRS a ser implantado
nos corredores centrais será todo composto por ônibus elétricos. A reestruturação do sistema de
transporte reduzirá também as viagens feitas por veículos convencionais, já que as conexões de
longa distância serão todas feitas pelo BRS. A atualização da frota deve incluir a adaptação dos
veículos para pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida, além de outras medidas para
aumentar a segurança, atratividade e conforto.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa
(entre 2030 e 2040) (2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMOB
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Percentual da frota composta por ônibus
elétricos (%)
• Percentual das viagens feitas por ônibus
Custo e Fonte de Financiamento: elétricos (%)
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do município
(Fundos específicos)
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
Ação 4: Incentivar o uso de modais ativos nos deslocamentos intraurbanos
Descrição da ação:
Fomento à mobilidade ativa, promovendo deslocamentos de forma eficiente, confortável, segura
e agradável para os pedestres, através da requalificação de calçadas e implementação de
acessibilidade universal. Estabelecer rede cicloviária que não apenas atenda à demanda existente,
mas que estimule a utilização da bicicleta para deslocamentos diários a trabalho ou estudo, com
infraestrutura conectada, que atenda aos aspectos de segurança, direcionalidade, atratividade e
conforto.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa
(até 2030) (2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMOB
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Extensão de infraestruturas cicloviárias implan-
tadas (km)
• Percentual da população que vive a 300m de
Custo e Fonte de Financiamento: uma infraestrutura cicloviária (%)
CUSTO ALTO ($$$) • Percentual dos deslocamentos realizados por
Identificado – Governo Estadual, Federal ou modos de transporte ativos (%)
outras fontes de financiamento
Subação: Instituições responsáveis:
4.1. Implantar o sistema cicloviário previsto no Plano de Mobilidade SEMOB
Urbana, com 100,6 km de infraestrutura ciclável no curto prazo, prio-
rizando grandes polos geradores de viagens, e, no médio prazo, 45
km adicionais para a rede de complementação.
4.2. Planejar e implantar sistema de bicicletas compartilhadas, ex- SEMOB
pandindo para áreas periféricas e terminais de integração e alcan-
çando, a médio prazo, todas as regiões administrativas.
4.3. Realizar campanhas educativas direcionadas a crianças e jovens SEMOB e SEDEC
para promover a cultura da bicicleta.
4.4. Desenhar e implementar mecanismos de promoção do uso da SEMOB e SEDEC
bicicleta por alunos da rede pública, através de incentivo financeiro e
implantação de infraestrutura no entorno das escolas.
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
Ação 5: Incentivar a substituição da frota de automóveis por veículos
de baixa emissão
Descrição da ação:
Conjunto de medidas para impulsionar a substituição da frota de automóveis por veículos de baixa
emissão, movidos a propulsão elétrica e/ou adaptados à utilização de biocombustíveis. Inclui ações
de exemplo, como a renovação das frotas municipais próprias e terceirizadas, de infraestrutura, como
a implantação de rede de recarga para veículos elétricos, e econômicos, como incentivos fiscais para
aquisição de veículos de baixa emissão.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa
(até 2030) (2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMOB SEPLAN
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal • Percentual de veículos da frota municipal que
adotam tecnologias de baixa emissão (%)
• Número de infraestrutura para recarga de
Custo e Fonte de Financiamento: veículos elétricos instalada
CUSTO BAIXO ($) • Mecanismo de incentivo fiscal para carros
Identificado – Recursos próprios do município elétricos lançado
(Fundos específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
5.1. Renovar a frota municipal para veículos de baixa emissão. SEPLAN
5.2. Elaborar mecanismo de incentivo a veículos de baixa emissão. SEPLAN e SEMOB
5.3. Fomentar a implantação de rede de recarga para veículos elétricos. SEPLAN e SEMOB
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Ação 6: Requalificar espaços públicos para uso da população
Descrição da ação:
Implantação de medidas para aumentar os espaços públicos mais acessíveis, seguros e atrativos
para utilização pela população. Melhoria da qualidade das calçadas, com acessibilidade universal,
delimitação de zonas de baixa velocidade e medidas de acalmamento de tráfego. Ampliação da
arborização urbana e conservação/restauração do patrimônio cultural e ambiental, com criação
de espaço para atividades ao ar livre. Inclui a adoção de Soluções baseadas na Natureza, como os
jardins de chuva, para melhoria da drenagem, e como os telhados verdes, para ampliação do conforto
térmico.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo Plano de Ação João Pessoa Sustentável (2014)
(até 2030) e Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa
(2021)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEPLAN SEMOB, SEDURB, SEMAM e SETUR
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Extensão de vias com calçadas
Soluções baseadas na requalificadas (km)
Natureza (SbN) • Percentual de vias com calçadas (%)
• Percentual dos deslocamentos feitos a pé (%)
• Índice de caminhabilidade
Custo e Fonte de Financiamento:
• Índice de área verde (m2/hab)
CUSTO ALTO ($$$)
Não identificado
Subação: Instituições responsáveis:
6.1. Requalificar calçadas, promovendo a acessibilidade universal. SEPLAN, SEMOB, SEDURB,
SEMAM e SETUR
6.2. Implementar medidas de ampliação da arborização urbana e SEPLAN, SEMOB, SEDURB,
conservação/restauração do patrimônio cultural e ambiental. SEMAM e SETUR
6.3. Criar mais espaços verdes na cidade associados aos projetos de SEPLAN, SEDURB, SEMAM e
requalificação. SETUR
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Ação 7: Garantir o direito à moradia digna e incrementar o provimento
habitacional para população de baixa renda
Descrição da ação:
Programa de produção de moradia de interesse social para combate ao déficit habitacional,
priorizando a ocupação de vazios urbanos, em condições de habitabilidade, integrados à dinâmica
urbana e com acesso a áreas de comércio e serviços, transporte coletivo e equipamentos públicos.
Implantação de programas de assistência municipal, como aluguel social e primeira moradia, assim
como medidas voltadas para o acolhimento da população em situação de rua. As novas moradias
produzidas devem adotar soluções sustentáveis na construção civil, como medidas de eficiência
energética, economia de água e aquecimento solar.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Diretor (2022)
(entre 2030 e 2040)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMHAB SEPLAN, SEDURB, SEDHUC, SEDES, SEPP,
CEHAP e CEF
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Elaboração do programa habitacional
• Número de habitações construídas
• Número de famílias atendidas pelo aluguel
Custo e Fonte de Financiamento: social
CUSTO ALTO ($$$) • Número de famílias atendidas pela primeira
Identificado - Recursos próprios do Município moradia
(Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
7.1. Convocar os órgãos financiadores da construção de habitação de SEMHAB, SEPLAN e SEDURB
interesse social para discussão de novas tecnologias sustentáveis,
suas formas de implementação e financiamento.
7.2. Priorizar bairros centrais e de urbanização consolidada para cria- SEMHAB, SEPLAN e SEDURB
ção de habitações de interesse social.
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Ação 8: Conter o espraiamento urbano, revertendo o atual modelo de
crescimento da cidade para uma maneira compacta
Descrição da ação:
Contenção da expansão urbana com aumento de densidade habitacional em áreas internas à mancha
urbana e incentivo à criação de novas centralidades, visando à desconcentração de empregos.
Promoção da diversidade de uso e ocupação do solo na escala bairro e distribuição da ocupação da
população e das atividades humanas a depender da capacidade de suporte do território, no que diz
respeito às infraestruturas urbanas já existentes ou na viabilidade da sua implantação.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Diretor (2022) e Plano de Mobilidade
(até 2030) Urbana de João Pessoa (2021)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEPLAN SEMOB, SEDEST e SEINFRA
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Projetos de centralidades implantados
• Índice entre densidade e infraestrutura urbana
• Percentual dos deslocamentos realizados por
Custo e Fonte de Financiamento: modos de transporte ativos (%)
CUSTO BAIXO ($) • Distância média das viagens (km)
Identificado - Recursos próprios do Município
(Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
8.1. Adotar o conceito de Desenvolvimento Urbano Orientado ao SEPLAN, SEMOB, SEDEST e
Transporte Sustentável (DOTS) nos projetos urbanos. SEINFRA
8.2. Incrementar equipe e estrutura municipal para análise dos estu- SEPLAN
dos de impacto da implantação de novos usos nas diversas zonas da
cidade.
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Ação 9: Criar programa de recuperação do Centro Histórico,
contemplando restrição de veículos motorizados, implantação de
ciclovias e promoção do uso misto
Descrição da ação:
Realização de estudos e implantação de zonas com restrição de circulação e estacionamento de
veículos de transporte automotivo individual e de veículos de grande porte, redução de velocidade e
medidas de acalmamento de tráfego, melhoria da caminhabilidade e densificação da rede cicloviária,
inclusão de rotas turísticas de bicicleta, a pé e transporte coletivo, com sinalização específica.
Ampliação da arborização urbana e inclusão de Soluções baseadas na Natureza para drenagem,
como jardins de chuva. Realização de mapeamento da qualidade do conjunto edificado da região,
definição e implantação de estratégias para promoção do uso misto.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Diretor (2022) e Plano de Mobilidade
(entre 2030 e 2040) Urbana de João Pessoa (2021)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMOB SEPLAN, SETUR
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Bairro Justiça Climática • Estudos para restrição de circulação,
Soluções baseadas na estacionamento e redução da velocidade
Natureza (SbN) • Extensão de vias com calçadas requalificadas
(km)
Custo e Fonte de Financiamento: • Extensão de ciclovias implantadas (km)
CUSTO ALTO ($$$) • Implantação de rotas turísticas e sinalização
Identificado - Recursos próprios do Município
(Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
9.1. Utilizar instrumentos urbanísticos previstos no Plano Diretor, como SEPLAN
a Outorga Onerosa do Direito de Construir (OODC) a fim de financiar a
recuperação do Centro Histórico.
9.2. Transformar o Centro Histórico na primeira zona neutra em SEMOB, SEPLAN e SETUR
emissões da cidade, a partir da definição de anéis viários com restrição
progressiva ao tráfego de veículos motorizados.
9.3. Reduzir áreas de estacionamento para incrementar a infraestrutura SEMOB
cicloviária e criar alternativas que possibilitem ao usuário deixar o seu
meio de locomoção em um ponto estratégico no entorno do Centro
Histórico.
9.4. Realizar um levantamento das construções para planejamento e SEMOB, SEPLAN e SETUR
execução de ações de restauração e requalificação dos prédios públi-
cos tombados, para usos de moradia, comércio e cultural.
9.5. Realizar estudo de viabilidade para definição de estratégias de pro- SEMOB e SEPLAN
moção do uso misto p. ex. linhas de crédito, requalificação de prédios
para aluguel social e garantia da aplicação IPTU Progressivo em lotes.
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Ação 10: Desenvolver o diagnóstico e recuperar áreas de Zonas
Especiais de Interesse Social (ZEIS)
Descrição da ação:
Estabelecimento de uma política municipal de regularização fundiária priorizando as áreas de maior
vulnerabilidade social e climática. Regulamentação da instituição das Zonas Especiais de Interesse
Social (ZEIS) nas modalidades ZEIS de regularização fundiária e ZEIS de vazio urbano, garantindo o
acesso à informação e o controle social na análise, instituição e monitoramento das ZEIS. Prioridade
às áreas de ZEIS em ações de melhoramento habitacional e na aplicação de recursos do Fundo
de Urbanização, com implantação de infraestrutura urbana que considere a adaptação climática
nesses espaços. Utilização de Soluções baseadas na Natureza (SbN) na adequação do saneamento
ambiental e infraestruturas verdes e azuis que prestigiem o lazer, cultura, agricultura urbana e
atividades para fortalecer as associações comunitárias.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Diretor (2022), Plano de Ação João
(entre 2030 e 2040) Pessoa Sustentável (2014), Plano Municipal de
Saneamento Básico (2015)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMHAB SEPLAN, SEDURB, SEMAM, SEDHUC, SEDES,
SEPP e SEINFRA
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Número de famílias realocadas
Soluções baseadas na • Número de ZEIS regulamentadas
Natureza (SbN) • Quantidade de recursos aplicados em ZEIS (R$)
• Quantidade de infraestrutura implantada por ano
Custo e Fonte de Financiamento:
em ZEIS
CUSTO BAIXO ($)
• Número de ações de combate à ocupação
Identificado - Recursos próprios do Município
desordenada realizadas
(Fundos Específicos) e Financiamentos federais
• Domicílios contemplados pelo programa de
ou estrangeiros
melhoramento habitacional
• Número de moradores capacitados
Subação: Instituições responsáveis:
10.1. Aplicar o Programa de Reassentamento Sustentável para retirar SEMHAB, SEMAM, SEDURB e
famílias de áreas de alto risco, incluindo comissões de mediação de Defesa Civil
conflito com lideranças comunitárias.
10.2. Finalizar e executar o Plano Diretor de Reassentamento do SEMHAB, SEMAM, SEDURB e
Complexo Beira Rio. Defesa Civil
10.3. Combater a ocupação desordenada, com coibição a novas SEMHAB e Defesa Civil
ocupações e sensibilizar a comunidade para apoio e fiscalização.
10.4. Realizar iniciativas de melhoramento habitacional de domicílios SEMHAB
precários inseridos nessas áreas, com capacitação dos moradores e
utilização de mão-de-obra local.
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira
Ação 11: Elaborar mapeamentos e diagnósticos sobre as áreas verdes
municipais
Descrição da ação:
Pesquisar, levantar informações e elaborar diagnósticos sobre as áreas verdes do município, incluindo
os parques municipais, Unidades de Conservação (UCs), reservas legais e Áreas de Preservação
Permanente (APPs), e considerando aspectos da fauna, flora, qualidade do ar, solo e água. Este
processo deve ser realizado de maneira participativa, em parceria com outros entes da federação,
academia e sociedade civil. Devem ser aplicadas tecnologias inovadoras de 5G e IoT (internet
das coisas), que incluam a identificação das potencialidades turísticas do município, e utilizadas
metodologias compatíveis com demais bases de dados da prefeitura, visando à coesão entre
instrumentos de gestão. Esta ação também inclui desenvolver o Plano de Gestão do Parque Linear do
Jaguaribe, que tem o objetivo de proporcionar infraestrutura verde e de lazer, associado à função de
manutenção ambiental, recuperação e preservação das matas ciliares e do corpo hídrico.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Conservação e Recuperação
(até 2030) da Mata Atlântica (2010), Marco de Gestão
Ambiental e Social - MGAS (2020) e Plano
Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM SEPLAN, SEDEST, SETUR, CAGEPA
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Soluções baseadas na • Proporção do território do município com áreas
Natureza verdes
• Quantidade de APPs mapeadas
• Publicação do Plano de Gestão do Parque
Custo e Fonte de Financiamento: Linear do Jaguaribe
CUSTO BAIXO ($) • Cálculo de tCO e sequestrado
2
Identificado – BRDE Ambiental, FINISA, FINEM, • Levantamento de hectares de áreas verdes/
Fundos de Meio Ambiente (Financiamento) bairro
Subação: Instituições responsáveis:
11.1. Realizar o mapeamento preciso das Áreas de Preservação SEMAM, SEPLAN, SEDEST e
Permanente (APPs). SEMHAB
11.2. Elencar as potencialidades turísticas em ambientes naturais do SEMAM, SETUR
município.
11.3. Desenvolver o Plano de Gestão do Parque Linear do Jaguaribe. SEMAM, CAGEPA
11.4. Criação de plataforma interativa para disponibilização da base SEMAM
de dados dos mapeamentos, em cooperação com instituições
científicas e demais entidades atuantes no tema.
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira
Ação 12: Proteger os remanescentes vegetais e manguezais
Descrição da ação:
Desenvolver ações para proteger os remanescentes vegetais e manguezais, que incluem identificação
de áreas degradadas a serem priorizadas em projetos de restauração, elaboração de planos de
manejo, o cercamento e sinalização de Áreas de Preservação Permanente (APPs) e Unidades de
Conservação (UCs), formação de corredores ecológicos e definição de estratégias de fiscalização de
áreas prioritárias. Os corredores ecológicos devem conectar parques, ciclovias, matas ciliares, praças
e outras áreas verdes, através do plantio estratégico de árvores nativas que sejam atrativas para a
fauna silvestre, em especial animais que prestam serviços ecológicos.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Conservação e Recuperação
(até 2030) da Mata Atlântica (2010) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM SEPLAN, SEDEST, SETUR, SUDEMA, SEIRHMA
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Metropolitano Soluções baseadas na • Quantidade de planos de manejo e planos
Natureza de uso em relação ao total de Unidades de
Conservação
• Número de Unidades de Conservação criadas
Custo e Fonte de Financiamento: • Número de ações de fiscalização com
CUSTO MÉDIO ($$) participação da Prefeitura
Identificado – Recursos próprios do Município
e arrecadação municipal: despesas correntes
(Fundos Específicos)
BID – Programa João Pessoa Sustentável
BRDE Ambiental, FINISA, FINEM, Fundos de Meio
Ambiente (Financiamento)
Subação: Instituições responsáveis:
12.1. Elaborar Plano de Manejo para todas as UCs e os Planos de Uso SEMAM, SEPLAN, SEDEST,
dos Parques Municipais, em parceria com instituições de pesquisa SETUR e SUDEMA
localizadas na cidade.
12.2. Elaborar e implementar mecanismos institucionais e políticas SEMAM, SEPLAN e SEDEST
transversais para criar UCs.
12.3. Elaborar Plano Estratégico de Fiscalização Ambiental e SEMAM, SUDEMA, SEIRHMA
intensificar a fiscalização pública.
12.4. Elaborar mecanismos de incentivo econômico para conservação. SEMAM, SEPLAN e SEDEST
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira
Ação 13: Elaborar projetos de recuperação ambiental em áreas públicas
e privadas do município, considerando as especificidades de cada área
Descrição da ação:
Elaborar e implementar projetos de recuperação ambiental em Áreas de Preservação Permanente
(APPs) e em áreas degradadas por meio de parcerias públicas e privadas, com o objetivo de
recompor a cobertura vegetal, restaurar a vegetação nativa, recuperar manguezais, estabilizar a
erosão e eliminar fontes de poluição hídrica. Aumentar gradualmente a presença da vegetação nativa
nas áreas protegidas, especialmente as matas ciliares, priorizando ações de proteção e restauração
de ecossistemas modificados que utilizam ou simulam processos naturais de forma a resguardar a
biodiversidade. Além disso, inclui iniciativas de arborização urbana, com plantio de árvores nativas,
visando uma distribuição equitativa e espaços públicos arborizados por toda a cidade e estimulando
hábitos saudáveis na população.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Conservação e Recuperação
(até 2030) da Mata Atlântica (2010) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM SEPLAN, SEDEST, PROGEM, SEMHAB e ONGs
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Soluções baseadas na • Quantidade de editais de recuperação lançados
Natureza por ano
• Número de árvores plantadas por ano
Custo e Fonte de Financiamento:
• Índice de cobertura vegetal total
CUSTO MÉDIO ($$)
• Índice de cobertura vegetal urbana
Identificado – BRDE Ambiental, FINISA, FINEM,
• Número de áreas degradadas convertidas em
Fundos de Meio Ambiente, Setor Privado
áreas recuperadas
(Financiamento)
• Número de ações de educação ambiental
Arrecadação municipal: despesas correntes
realizadas
(fundos específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
13.1. Elaborar e implementar o Plano Municipal de Arborização SEMAM, SEDEST, EMLUR,
Urbana, realizando o plantio de árvores em vias, parques, canteiros SEDEC, SETUR, SEPLAN,
e solicitando a existência de áreas verdes em novas construções, SEMOB, SEDURB
loteamentos e demais empreendimentos imobiliários.
13.2. Implantar um calendário permanente de atividades de educação SEMAM, SEDEC, CAGEPA
ambiental com as comunidades no entorno dos cursos d’água
e áreas degradadas, incluindo iniciativas de plantio de árvores e
doação de mudas nativas e frutíferas, priorizando bairros com pouca
arborização.
13.3. Implantar medidas de conscientização e incentivo a áreas SEMAM
verdes internas aos lotes.
13.4. Priorizar recuperação ambiental nos bairros Cabo Branco, Costa SEMAM
do Sol, Gramame, Mussuré, Mumbaba e demais bairros mais ao sul
do município.
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira
Ação 14: Elaborar plano estratégico para o enfrentamento do
aumento do nível médio do mar
Descrição da ação:
Desenvolver estudos específicos e elaborar estratégias e projetos para conter os impactos do
aumento do nível do mar, por meio de um comitê científico participativo em parceria com instituições
de pesquisa e ensino. Disciplinar o uso das áreas públicas na zona costeira, buscando alcançar
qualidade paisagística e ambiental. Considerar alternativas como o recuo da infraestrutura urbana
na orla, desincentivando a instalação de construções permanentes e, onde a infraestrutura já
estiver muito desenvolvida, utilizar bioengenharia / recifes artificiais e organismos construtores de
recifes. Nas comunidades ribeirinhas, considerar a formação de barreiras vivas com conservação e
recuperação de manguezais. Priorizar ações de proteção dos recifes de corais, incluindo controle dos
efluentes urbanos e monitoramento da qualidade da água.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Médio Prazo Projeto de Gestão Integrada da Orla Marítima
(entre 2030 e 2040) (2004)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM SEPLAN, SETUR, SEDURB, SETEC, IFPB, UFPB e
outras instituições nacionais e estrangeiras
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Orla do município Justiça Climática •Publicação do Plano estratégico
Soluções baseadas na • Porcentagem da população exposta ao risco
Natureza de aumento do nível do mar
• Número de ocorrências relacionadas ao
Custo e Fonte de Financiamento: aumento do nível do mar
CUSTO BAIXO ($) • Monitoramento das praias – transporte de
Não identificado sedimentos
Subação: Instituições responsáveis:
14.1. Desenvolver e implementar o Plano Municipal de Gerenciamento SEPLAN, SEMAM, SETUR,
Costeiro e o Zoneamento Ecológico Econômico Costeiro (ZEEC), SEDURB
em cooperação com outros atores governamentais ou não
governamentais interessados.
14.2. Desenvolver estudos e estratégias para proteção da SEMAM, SEDEC, SETUR,
biodiversidade marinha, incluindo recifes de corais. SUDEMA
14.3. Desenvolver parcerias com ONGs, academia, Marinha e outros SEMAM, SEDEC, SETUR,
atores para realizar projetos de conscientização, monitoramento e SUDEMA
preservação dos oceanos.
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira
Ação 15: Elaborar estudos para contenção da erosão no Cabo Branco
e Ponta do Seixas
Descrição da ação:
Elaborar estudos com objetivo de encontrar soluções para contenção da erosão marinha e
soluções para erosão fluvial, com foco na Praça de Iemanjá, nas falésias do Cabo Branco e Ponta
do Seixas e outros trechos que apresentem o mesmo problema. Desenvolver avaliação técnica
das intervenções já realizadas na falésia de Cabo Branco, em parceria com instituições científicas,
visando reflorestamento, manutenção da qualidade paisagística e proteção da biodiversidade, e com
o mínimo de intervenção nos ecossistemas. Considerar nos estudos técnicos soluções alternativas
ou complementares que envolvam controle dos efluentes urbanos, proteção dos corais e controle de
erosão com recifes artificiais semi-submersos para dissipar a energia das ondas.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Em execução Curto Prazo João Pessoa Sustentável (2014) e Plano de
(até 2030) intervenção na Orla do Município de João Pessoa
(2004)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
COMPDEC - Defesa Civil SEINFRA, SEPLAN, SEDURB, SEMAM, UFPB e
outras instituições científicas
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Cabo Branco e Ponta Justiça Climática • Número de ocorrências de processos erosivos e
do Seixas Soluções baseadas na movimentos de massa
Natureza • Variação anual da posição da linha da costa na
região da falésia de Cabo Branco
Custo e Fonte de Financiamento:
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recurso próprio ou recursos
governamentais a fundo perdido (convênios)
Subação: Instituições responsáveis:
15.1. Realizar o monitoramento das praias quanto ao transporte de COMPDEC - Defesa Civil e
sedimentos e áreas de corais. UFPB
15.2. Recuperar a cobertura vegetal nativa e coibir novos SEMAM, SEINFRA
desmatamentos para estabilização das bordas das falésias e
restabelecimento dos padrões naturais de drenagem.
15.3. Realizar estudo para avaliar a criação do Geoparque do SEMAM e SETUR
Seixas, com o objetivo de promover atividades turísticas e de lazer
que valorizem o patrimônio natural e cultural da área de forma
sustentável e incentivem a sua conservação.
Eixo Estratégico:
Gestão de Riscos Climáticos
Ação 16: Elaborar o Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR)
Descrição da ação:
PMRR é um documento que contempla uma série de diretrizes técnicas e gerenciais que permitem
ao Poder Público a implementação de ações estruturais e não estruturais no município, considerando
riscos identificados em João Pessoa. Essa ação tem como objetivo criar um instrumento abrangente,
que possa atuar tanto de forma preventiva quanto reativa frente a desastres em áreas de alto risco
que apresentem ocupação. O PMRR deve incluir o desenho de mecanismos de apoio à população
na reconstrução e recuperação após eventos extremos. Além disso, o PMRR deve prever medidas
de adaptação e fortalecimento da capacidade de preparação e resposta dos serviços de saúde em
situações de emergência ou de calamidade pública, incluindo o treinamento de profissionais e a
elaboração de protocolos específicos para a ocorrência de eventos climáticos extremos.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano de Ação João Pessoa Sustentável (2014)
(até 2030)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
COMPDEC - Defesa Civil SEPLAN
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • PMRR elaborado e aprovado
Soluções baseadas na • Nº de novos NUDECS implantados
Natureza (SbN) • Nº de placas informativas instaladas
Custo e Fonte de Financiamento:
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recurso próprio ou Financiamento
bancário / Agências de fomento
Subação: Instituições responsáveis:
16.1. Criar Grupo de Trabalho (GT) Intersecretarial para elaboração do COMPDEC - Defesa Civil e
PMRR. SEPLAN
16.2. Ampliar os Núcleos Comunitários de Defesa Civil (NUDECS) COMPDEC - Defesa Civil
para viabilizar a implementação do PMRR no território.
16.3. Instalar placas informativas pela cidade, como por exemplo: COMPDEC - Defesa Civil
“Risco de Inundações” ou “Área sujeita a deslizamento em período
chuvoso”.
Eixo Estratégico:
Gestão de Riscos Climáticos
Ação 17: Desenvolver ferramenta web e software de gestão
de riscos e desastres
Descrição da ação:
Desenvolvimento do Portal de Gerenciamento de Riscos e Desastres (POGERD), ferramenta Web
que unirá informações de caracterização do município (p. ex. geomorfologia, vegetação, hidrologia
etc.) com mapas de realidades dinâmicas, como índices de pluviosidade anual, mapeamento de
eventos adversos ou desastres, evolução dos cenários de risco, informações produzidas pelo trabalho
de monitoramento etc. Além disso, será desenvolvido o Aplicativo para Dispositivos Móveis de
Gerenciamento de Riscos e Desastres (APGERD), para comunicação mais direta com o cidadão,
incluindo informações e mapas para consulta, como painéis de alerta.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Em execução Curto Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015)
(até 2030)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
COMPDEC - Defesa Civil SEGAP, SEPLAN e UEP
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Desenvolvimento e lançamento da ferramenta
POGERD
• Desenvolvimento e lançamento do aplicativo
APGERD
Custo e Fonte de Financiamento: • Número de acessos diários no Portal POGERD
CUSTO MÉDIO ($$) • Número de downloads do aplicativo APGERD
Identificado – Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID)
Subação: Instituições responsáveis:
17.1. Realizar estudos hidráulicos e hidrológicos, com elaboração de SEPLAN e COMPDEC -
cartas de zoneamento de risco de enchentes. Defesa Civil
Eixo Estratégico:
Gestão de Riscos Climáticos
Ação 18: Implementar o Centro de Cooperação da Cidade de João Pessoa
Descrição da ação:
Ação transversal que busca integrar uma série de serviços e órgãos em um centro de operações,
possibilitando a interação entre diferentes áreas responsáveis pela prevenção e resposta a desastres.
O CCC iniciará sua atuação nas áreas de mobilidade, segurança e resposta a desastres naturais.
Prevê a instalação de sensores para obter informações meteorológicas, enviar alertas, monitorar
o encharcamento do solo e realizar simulações alertando eventos extremos. O local será capaz de
centralizar informações em tempo real e mobilizar os agentes da cidade responsáveis por oferecerem
respostas.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Em execução Curto Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015) e
(até 2030) Plano de Ação João Pessoa Sustentável (2014)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEGOV COMPDEC – Defesa Civil, SEMOB, SEMUSB,
SEMAM, SMS, UEP
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Implantação do CCC
• Aquisição dos sensores de monitoramento e
sirenes
• Implantação do programa de previsão
Custo e Fonte de Financiamento: hidrometeorológica e sistemas de alerta
CUSTO MÉDIO ($$) • Implantação do STI
Identificado – Banco Interamericano de Desen-
volvimento (BID)
Subação: Instituições responsáveis:
18.1. Adquirir sensores de monitoramento do nível dos rios, pluviome- UEP
tria e alarmes para aviso de situação de risco imediato.
18.2. Criar o programa de previsão hidrometeorológica e sistemas de COMPDEC - Defesa Civil
alerta por múltiplas vias de comunicação.
18.3. Implantar STI - Sistemas de Transporte Inteligente, integrado ao SEMOB
CCC, promovendo ganhos de eficiência no planejamento e operação
do transporte público.
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 19: Elaborar e implementar o Plano Diretor de Drenagem
Descrição da ação:
No curto prazo, elaborar o Plano Diretor de Drenagem com base em estudos acadêmicos e demais
referências. O Plano será referência técnica para os serviços de drenagem no município, visando
adoção de novas práticas para drenagem da água pluvial e adoção destas práticas em áreas de
expansão urbana. A implementação do Plano, em médio prazo, se atentará também às regiões que
apresentam maior declividade, de forma a conter e evitar a ocupação desordenada nessas áreas, a
realocação de comunidades e construção de habitações populares em áreas seguras.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015) e
(entre 2030 e 2040) Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEINFRA SEPLAN, SEMAM, SEMHAB, UFPB, Defesa Civil,
ONGs, iniciativa privada, CAGEPA
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Elaboração do Plano
• Audiências públicas
• Reuniões com instituições parceiras
• Quantidade de pessoas transferidas de áreas
Custo e Fonte de Financiamento: com risco de deslizamento
CUSTO BAIXO ($) • Total de áreas de falésias preservadas
Identificado – Recursos próprios do Município • Número, intensidade e frequência de
(Fundos Específicos) inundações por sub-bacia hidrográfica
• Total de fiscalizações e manutenções realizadas
Subação: Instituições responsáveis:
19.1. Fiscalizar, realizar manutenção e ampliar os sistemas de SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
drenagem.
19.2. Reordenar sistema de drenagem, visando preservação das SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
falésias.
19.3. Reduzir as ocorrências de enchentes e inundações e o impacto SEINFRA, SEPLAN, SEMAM,
com deslizamentos. SEMHAB e Defesa Civil
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 20: Reordenar o sistema de drenagem, priorizando o uso de
Soluções baseadas na Natureza (SbN) nas obras de infraestrutura
Descrição da ação:
Adotar medidas que visam a implantação de infraestruturas sustentáveis, capazes de aumentar a
permeabilidade do solo, melhorar as condições de drenagem das áreas de transbordamento de rios,
recuperar a função das várzeas e garantir a provisão dos serviços ecossistêmicos.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Médio Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015),
(entre 2030 e 2040) Plano Diretor (2022) e Plano Diretor de
Drenagem (No Prelo)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEINFRA SEPLAN, SEMAM, CAGEPA, UFPB, ONGs, Defesa
Civil
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Soluções baseadas na • Porcentagem de permeabilidade por sub-bacia
Natureza hidrográfica (razão entre áreas vegetadas e
impermeáveis ou ocupadas)
• Número de infraestruturas implantadas
Custo e Fonte de Financiamento: • Área urbana vulnerável a inundações,
CUSTO ALTO ($$$) enchentes e alagamentos
Identificado – Recursos próprios do Município • Índice de cobertura vegetal urbana
(Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
20.1. Ampliar o índice de permeabilidade do solo em áreas urbanas, SEINFRA
desenvolvendo projetos de pavimentação alternativa ao asfalto, por
exemplo.
20.2. Desenvolver programas específicos de sensibilização sobre SEMAM, CAGEPA
a importância de conservar os leitos dos rios, matas ciliares, áreas
permeáveis e arborização urbana.
20.3. Ampliar arborização em praças, ruas públicas e construções SEINFRA, SEMAM
relacionadas à drenagem.
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 21: Criar o programa de Execução e Manutenção de sistemas
de Micro e Macrodrenagem (SMiMaD)
Descrição da ação:
O Programa inclui a execução de obras de pavimentação e drenagem corretiva, com o intuito de
diminuir o lançamento indevido de esgotos nas tubulações e o carreamento de resíduos sólidos e
entulhos despejados em vias públicas e que por vezes se acumulam causando obstruções na rede.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015)
(entre 2030 e 2040)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEPLAN, SEINFRA Defesa Civil, SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal • Número de canais de macrodrenagem
construídos
• Quantidade de ações de desassoreamento de
corpos hídricos realizadas
Custo e Fonte de Financiamento: • Quantidade de obras de retificação de rios,
CUSTO ALTO ($$$) aumento de calha ou desvio de cursos d’água
Identificado – Recursos próprios do Município executadas
• Área urbana vulnerável a inundações,
enchentes e alagamentos
Subação: Instituições responsáveis:
21.1. Desenvolver o projeto e execução de obras de pavimentação e SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
construção de SMiMaD que visem a universalização.
21.2. Restaurar e/ou substituir SMiMaD antigos. Defesa Civil, SEINFRA,
SEPLAN e SEMAM
21.3. Realizar obras de drenagem corretiva dos problemas Defesa Civil, SEINFRA,
causadores de inundações, enchentes e alagamentos. SEPLAN e SEMAM
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 22: Desenvolver o diagnóstico e recuperar áreas de mananciais
Descrição da ação:
Realizar o mapeamento das áreas de mananciais para abastecimento humano e de nascentes,
elaborando medidas de restrições quanto ao uso e ocupação nesses locais e monitorando a
qualidade. Além disso, desenvolver programas para combater a perda hídrica, proteger e recuperar
áreas de recarga de aquíferos, colaborando para a conservação dos cursos d’água e assegurando sua
disponibilidade para as futuras gerações. Estabelecer áreas prioritárias para proteção e recuperação
da qualidade ambiental dos rios, lagoas, oceanos e áreas úmidas, por meio de Soluções baseadas na
Natureza (SbN), para redução do risco de enchentes e alagamentos e uso sustentável dos recursos
hídricos.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Conservação e Recuperação
(até 2030) da Mata Atlântica de João Pessoa (2010), Plano
Municipal de Saneamento Básico (2015) e Plano
Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM SEPLAN, SEDEST, CAGEPA, SEINFRA, UFPB,
IFPB e Defesa Civil
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Soluções baseadas na • Quantidade de áreas de mananciais e de
Natureza nascentes mapeadas
• Número de usuários dos recursos hídricos e das
fontes poluidoras cadastrados
Custo e Fonte de Financiamento: • Planos ou programas criados
CUSTO BAIXO ($) • Índice de qualidade da água (IQA) das
Identificado – CAGEPA e arrecadação municipal: nascentes
despesas correntes (Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
22.1. Identificar e fiscalizar fontes poluidoras nas bacias hidrográficas, SEMAM
com ênfase nas nascentes e nos estuários do município.
22.2. Elaborar Plano de recuperação de mananciais e áreas de SEMAM
recarga de aquíferos.
22.3. Implementar o Programa de Proteção e Controle dos CAGEPA, SEINFRA, SEPLAN
mananciais superficiais e subterrâneos.
22.4. Priorizar ações de recuperação nas nascentes e margens de SEMAM, CAGEPA
rios importantes para o município, como Cuiá e Gramame.
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 23: Criar Plano Municipal de Contingência de Arboviroses para
aperfeiçoar as ações de enfrentamento dos riscos associados à mudança
do clima
Descrição da ação:
Criar um Plano Municipal de Contingência de Arboviroses com estratégias para o controle de vetores
causadores de doenças e que possuem seu ciclo de vida alterado por variáveis climáticas, como
a febre amarela, dengue, zika, chikungunya, entre outras, e incorporar a variável da mudança do
clima para melhor definir estratégias futuras. O Plano deve abranger o monitoramento de dados
epidemiológicos e de controle vetorial, a organização de ações a serem desenvolvidas pelas áreas
técnicas de forma articulada, a capacitação dos profissionais envolvidos e a qualificação das
ações de assistência, garantindo acesso ao diagnóstico e ao manejo clínico adequado. As ações
de mobilização social devem seguir a estratégia da intersetorialidade, com o objetivo de reduzir a
exposição da população a doenças contagiosas e a vulnerabilidade socioambiental.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Em Execução Curto Prazo Plano Estadual de Contingência das Arboviroses
(até 2030) – dengue, zika e chikungunya (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
Secretaria Municipal de Saúde - SMS Secretaria de Saúde da Paraíba
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal e Estadual Justiça Climática • Incidência de doenças causadas por vetores
(aedes aegypti - arboviroses)
• Número de pesquisas larvárias realizadas
• Novas unidades de Saúde da Família (USF)
Custo e Fonte de Financiamento: criadas
CUSTO BAIXO ($) • Quantidade de ações de sensibilização
Não identificado
Subação: Instituições responsáveis:
23.1. Realizar pesquisa larvária em pontos estratégicos, visando o SMS
monitoramento e controle do vetor e de seus criadouros.
23.2. Implementar novas Unidades de Saúde da Família (USF) e SMS
qualificar a rede de hospitais e postos de saúde existentes.
23.3. Realizar campanhas de sensibilização em associações de SMS
bairros, escolas e creches.
23.4. Organizar a distribuição de insumo estratégico (inseticidas) SMS
e priorização de equipamentos necessários ao controle do vetor.
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 24: Implementar medidas que promovam a segurança hídrica
do município
Descrição da ação:
Garantir a disponibilidade hídrica em quantidade e qualidade para a população de João Pessoa.
Implementar o Programa de Redução e Controle de perdas, que visa a redução do consumo per
capita de água, em conjunto com a redução das perdas físicas. Elaborar estudos, regularizar e
viabilizar o reuso de água para fins não potáveis e implementar equipamentos de aproveitamento de
água da chuva.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015),
(até 2030) Marco de Gestão Ambiental e Social - MGAS
(2020) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
CAGEPA SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal e Justiça Climática • Implantação do Programa de Uso Racional da
Metropolitano Água
• N° de equipamentos de aproveitamento de
água da chuva implantados
Custo e Fonte de Financiamento: • Realização de estudos e implantação de
CUSTO MÉDIO ($$) infraestrutura para reuso de água
Não identificado
Subação: Instituições responsáveis:
24.1. Criar o Programa de Uso Racional de Água e Educação CAGEPA e SEMAM
Ambiental.
24.2. Implementar equipamentos de aproveitamento de água da CAGEPA, SEINFRA e SEPLAN
chuva para fins potáveis.
24.3. Elaborar estudos, regularizar e viabilizar o reuso de água para SEINFRA, SEPLAN, CAGEPA,
fins não potáveis. SEMAM
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Ação 25: Criar Programa de Vigilância em Saúde Ambiental relacionado
a Populações Expostas à Poluição do Ar, Poluição Sonora, Poluição da
Água e do Solo
Descrição da ação:
Desenvolver ações visando a promoção da saúde da população exposta aos fatores ambientais
relacionados aos poluentes atmosféricos, sonoros e de saneamento. Identificar e avaliar, na saúde
dos pessoenses, os riscos e efeitos agudos e crônicos da exposição a fontes fixas e fontes móveis de
poluição do ar, sonora, da água e do solo e atuar na vigilância de doenças derivadas dessas poluições
por meio de unidades físicas e grupos de trabalho, sobretudo nas pessoas mais vulneráveis.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo N/A
(até 2030)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SMS SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Realização da avaliação dos efeitos da poluição
na saúde
• Elaboração de material informativo
• Número de ações de monitoramento e
Custo e Fonte de Financiamento: intervenção realizadas
CUSTO MÉDIO ($$)
Não identificado
Subação: Instituições responsáveis:
25.1. Elaborar material informativo educativo para técnicos e para a SMS
população sobre prevenção de efeitos na saúde relativos a fatores
ambientais adversos, como a baixa umidade do ar (clima seco) e
aumento da temperatura (excesso de calor).
25.2. Atender às queixas de munícipes quando relacionadas à SEMAM e SMS
poluição sonora, do ar, da água e do solo, em conjunto com as
Unidades de Vigilância em Saúde.
25.3. Propor ações de monitoramento e intervenção a partir dos SMS
dados mensais analisados.
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos
Ação 26: Implementar tecnologias de tratamento de resíduos úmidos
Descrição da ação:
Desenvolver estudos de viabilidade para implementação de tecnologias de tratamento de resíduos
úmidos, como compostagem e biodigestão, de forma a reduzir a quantidade destinada ao aterro
sanitário. Monitorar o cumprimento dos roteiros de coleta de úmidos e adquirir ou terceirizar veículos
para ampliar a coleta destes resíduos. Readequar o pátio de compostagem previsto para o atual
aterro sanitário e criar novos no município para tratar parte dos resíduos úmidos.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
(até 2030) Sólidos - PMGIRS (2014) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
EMLUR SEMAM, CAGEPA, UFPB, IFPB, ONGs, empresas
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Percentual de resíduos úmidos coletados (%) e
tratados por tipo de tratamento (%)
• Quantidade de reuniões realizadas
• Criação de fundo específico para coleta e
Custo e Fonte de Financiamento: tratamento de resíduos sólidos
CUSTO ALTO ($$$) • Quantidade de pátios de compostagem criados
Identificado – Recursos próprios do Município
(Fundos Específicos)
Recursos próprios da CAGEPA e EMLUR
Subação: Instituições responsáveis:
26.1. Tratar com órgãos estaduais e nacionais sobre a possibilidade EMLUR, SEMAM, CAGEPA
de arrecadação de fundos para implementação de sistemas de
coleta e tratamento de resíduos úmidos.
26.2. Construir pátios de compostagem para tratar parte dos EMLUR
resíduos úmidos.
26.3. Firmar parcerias e realizar oficinas de educação ambiental com EMLUR, SEMAM
escolas, creches, mercados, indústrias, restaurantes e sociedade civil,
visando a separação dos resíduos úmidos.
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos
Ação 27: Ampliar o atendimento da rede pública de coleta seletiva de
resíduos sólidos
Descrição da ação:
Revitalizar e fortalecer a coleta de resíduos, expandindo a coleta de resíduos sólidos domésticos para
todos os bairros ainda não atendidos pelo serviço. Criar e indicar pontos de coleta voluntária, trajeto
da coleta seletiva e localização de cooperativas de catadores e elaborar um calendário de coleta
seletiva de resíduos recicláveis. Realizar estudos para melhoria da infraestrutura do município que é
utilizada na coleta e desenvolver planos de comunicação para sensibilizar a população.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
(até 2030) Sólidos - PMGIRS (2014) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
EMLUR SEMAM, SEDES, SEDHUC, ONGS, cooperativas,
empresas, UFPB e IFPB
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Massa per capita de materiais recicláveis
recolhidos via coleta seletiva
• Massa de resíduos encaminhadas ao aterro
sanitário, por tipo
Custo e Fonte de Financiamento: • Percentual de resíduos reciclados (%)
CUSTO MÉDIO ($$) • Quantidade de ações de educação ambiental
Identificado – Recursos próprios do Município realizadas
(Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
27.1. Criar campanhas publicitárias e programas de educação EMLUR, SEMAM, SEDES e
ambiental voltados à destinação de resíduos sólidos. SEDHUC
27.2. Promover a coleta seletiva em três frações - recicláveis, EMLUR, SEMAM
orgânicos e rejeitos – com objetivo de minimizar a quantidade de
resíduos secos e úmidos encaminhados para aterros sanitários.
27.3. Tratar com órgãos estaduais e nacionais e buscar parcerias EMLUR, SEMAM, CAGEPA
público-privadas para arrecadação de fundos.
27.4. Regularizar Comitê Municipal para Gestão da Coleta Seletiva. EMLUR
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos
Ação 28: Implantar/ampliar sistemas de unidades de triagem
de materiais recicláveis
Descrição da ação:
Valorizar os resíduos no município e melhor reutilizar e reciclar os resíduos sólidos secos por meio
da ampliação de unidades de triagem e criação de novos centros de triagem. Engajar empresas e
consumidores de forma a destinar os resíduos para associações/cooperativas de catadores.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
(entre 2030 e 2040) Sólidos - PMGIRS (2014), Estudo de Mudanças
Climáticas (BID/JP sustentável) e Plano Diretor
(2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
EMLUR SEMAM, SEPLAN e SEDURB
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Percentual de reciclagem de resíduos secos (%)
• Número de centros de triagem criados e
ampliados
• Número de associações e empreendimentos
Custo e Fonte de Financiamento: informais apoiados
CUSTO MÉDIO ($$) • Número de ações desenvolvidas com empresas
Identificado – Recursos próprios do Município e consumidores
(Fundos Específicos) • Percentual de associados nas cooperativas (%)
Subação: Instituições responsáveis:
28.1. Criar programa de apoio técnico às associações e EMLUR, SEMAM, SEPLAN e
empreendimentos informais que geram renda com resíduos SEDURB
recicláveis.
28.2. Promover ações que envolvam o setor empresarial e EMLUR
consumidores no processo de segregação e triagem.
28.3. Avaliar estabelecimento de lei municipal sobre a EMLUR
responsabilidade compartilhada do ciclo de vida dos produtos e
municipalização do marco regulatório da logística reversa.
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos
Ação 29: Realizar a inclusão socioeconômica dos catadores(as)
de materiais recicláveis
Descrição da ação:
Estimular parcerias entre as associações/ cooperativas de catadores de materiais recicláveis e
os grandes geradores (setor atacadista, varejista etc.), assim como os condomínios verticais e
horizontais. Além disso, realizar convênios com associações/ cooperativas de catadores existentes no
município para a coleta de recicláveis em todo território municipal.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
(até 2030) Sólidos - PMGIRS (2014)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
EMLUR SEMAM, SEDES, UFPB, IFPB, ONGs, empresas
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Quantidade de associações de catadores
criadas e apoiadas
• Número de capacitações com cooperativas
realizadas
Custo e Fonte de Financiamento: • Quantidade de mulheres nas cooperativas
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recursos próprios do Município
(Fundos Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
29.1. Criar associações ou cooperativas de catadores. EMLUR, SEMAM
29.2. Capacitar as associações/cooperativas de catadores de EMLUR, SEMAM
materiais recicláveis para separação e venda de recicláveis e
tratamento de resíduos úmidos.
29.3. Criar programa para capacitação de mulheres como agentes de EMLUR
reciclagem.
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Ação 30: Criar Programa de Educação Ambiental e Climática - PEAC
Descrição da ação:
Ampliar as ações de educação ambiental e climática para além dos ambientes escolares, na área
urbana e rural. Criar núcleos de educação ambiental onde serão desenvolvidas capacitações para
lideranças comunitárias e público em geral, realização de trilhas, visitas técnicas e mutirões de
limpeza das praias. Inclusão da temática nos currículos escolares básicos, de forma a estimular os
alunos a exercerem sua cidadania e aprenderem sobre saneamento, conservação da natureza e
aspectos ambientais e climáticos relevantes do município.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo Plano Municipal de Saneamento Básico (2015),
(até 2030) Marco de Gestão Ambiental e Social - MGAS
(2020) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEDEC CAGEPA, SEMAM, Defesa Civil, Instituições
Privadas, Universidades, IFPB e produtores rurais
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Número de Núcleos de educação ambiental
Soluções baseadas na implantados
Natureza • Eventos realizados
• Número de capacitações
Custo e Fonte de Financiamento: • Quantidade anual de campanhas de educação
CUSTO BAIXO ($) em áreas turísticas
Identificado – Arrecadação Municipal: despesas
recorrentes (fundos específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
30.1. Implantar Núcleos de Educação Ambiental, aproveitando SEMAM, SEDEC
espaços como parques públicos.
30.2. Criar Programa de Educação Ambiental e Patrimonial, com base SEMAM, SEDEC
no projeto de lei de revisão da base curricular construído na COP26.
30.3. Ampliar as ações de educação ambiental e climática em SEMAM, SEDEC
escolas e comunidades, usando o selo Escola Sustentável.
30.4. Institucionalizar os Programas “CAGEPA na escola” e o “Defesa SEDEC, CAGEPA, Defesa Civil
Civil nas escolas”.
30.5 Criar um Grupo de Trabalho Interdisciplinar com especialistas, SEMAM, SEDEC
ONGS ambientalistas, associações de bairro e Universidades para
construir o PEAC e fomentar o intercâmbio entre esses atores na
construção de projetos comunitários.
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Ação 31: Elaborar Plano de Segurança Alimentar e Combate
ao Desperdício de Alimentos de João Pessoa
Descrição da ação:
O Plano será referência para a agricultura urbana e periurbana desenvolvida no município,
fornecendo informações para que o uso da terra ocorra de forma eficiente, sem perda de
produtividade. Suas medidas visam a segurança alimentar, melhoria na nutrição e adesão a uma
agricultura sustentável, incluindo também a geração de renda e capacitação de produtores. Entre
elas, estão a criação de hortas urbanas, cozinhas comunitárias e restaurantes populares.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Curto Prazo Plano Diretor (2022), Lei nº 12.515/2013,
(até 2030) PLANSAN-PB (2020-2023) e Lei Federal
11.346/2006 que cria o SISAN
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEDEST SEDES, SEPP, SEDEC
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Publicação do Plano de Segurança Alimentar
• Nº de hortas urbanas e cozinhas comunitárias
por regional da cidade
• Percentual de redução na perda de alimentos
Custo e Fonte de Financiamento: • Número de pessoas beneficiadas por programa
CUSTO BAIXO ($) ou ação de estímulo à agricultura orgânica e
Identificado - Governo do Estado familiar
• Percentual da população da cidade desnutrida
• Percentual da população da cidade com
sobrepeso
Subação: Instituições responsáveis:
31.1. Realizar o mapeamento de áreas para comercialização dos SEDEST
alimentos.
31.2. Criar órgão responsável pela articulação entre produção, SEDEST
armazenamento e distribuição dos alimentos.
31.3. Criar um programa de Alimentação Saudável nas escolas. SEDEC
31.4. Criar um Programa Municipal de Combate ao Desperdício de SEDEST
Alimento, abrangendo equipamentos de abastecimento públicos e
privados.
31.5. Promover o debate sobre a alimentação vegetariana, incluindo SEDEC
esta opção nos cardápios de merenda escolar e de restaurantes
populares.
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Ação 32: Criar o Fórum Municipal de Mudanças Climáticas
Descrição da ação:
Criação de um Fórum Municipal de Mudanças Climáticas com a participação de lideranças
comunitárias, cientistas, coletivos, institutos de pesquisas, ONGs e membros da gestão municipal
e estadual. O Fórum será referência para as ações que envolvem a temática Mudanças Climáticas,
tendo objetivo de acompanhar as futuras políticas referentes à temática no município, estimular o
diálogo e criar uma rede de discussões sobre a crise climática.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo N/A
(até 2030)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM Lideranças comunitárias, cientistas, coletivos,
institutos de pesquisas, ONGs
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Quantidade de reuniões realizadas
• Inauguração do Fórum Municipal de Mudanças
Climáticas
• Número de estudos ou planos produzidos pelo
Custo e Fonte de Financiamento: Fórum
CUSTO BAIXO ($)
Não identificado
Subação: Instituições responsáveis:
32.1. Revisar as legislações e demais instrumentos de Governança SEGOV
Pública, os adaptando ao tema mudança climática.
32.2. Criar grupos de trabalho temáticos para discussão sobre SEMAM e demais instituições
mudança do clima. ligadas ao futuro Fórum
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Ação 33: Ampliar o Programa Cinturão Verde
Descrição da ação:
Expandir o Programa Cinturão Verde, contemplando toda a zona rural e aumentando o número de
produtores atendidos. Elaborar ações estratégicas fornecendo assistência técnica aos produtores e
estimulando a produção orgânica, agroecologia, agricultura urbana e periurbana e prever a aquisição
desses produtos pela prefeitura em programas de merenda escolar e restaurantes populares.
Aumentar a divulgação a respeito da importância de práticas agrícolas ecologicamente sustentáveis,
tornando o município referência nas iniciativas.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Planejado Médio Prazo Plano Diretor (2022)
(entre 2030 e 2040)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEDEST SETRAB/SINE
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Número de agricultores atendidos
• Percentual de aumento na produção de
alimentos agroecológicos
• Número de feiras orgânicas
Custo e Fonte de Financiamento: • Quantidade de iniciativas de produção agrícola
CUSTO BAIXO ($) familiar
Identificado – Recursos próprios (Fundos • Quantidade de capacitação de produtores
Específicos) rurais
• Quantidade de alimentos adquiridos (ton)
• Número de escolas e restaurantes comunitários
atendidos
Subação: Instituições responsáveis:
33.1. Mapear as iniciativas de produção agrícola familiar. SEDEST
33.2. Garantir a existência de feiras orgânicas em todas as regionais SEDEST
e aumentar o número de feiras fixas.
33.3. Capacitar de forma contínua os produtores rurais. SEDEST
33.4. Criar mecanismos de incentivo à agricultura orgânica e SEDEST
agroecológica.
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Ação 34: Implantar o Programa de capacitação profissional e incentivo
ao empreendedorismo sustentável
Descrição da ação:
Incentivar o turismo sustentável, a economia criativa e empreendimentos de base tecnológica através
de um programa de capacitação de mão de obra de baixa e alta qualificação, assim como de pequenos
e médios empresários, priorizando aqueles formados localmente, especialmente na UFPB e IFPB, bem
como as iniciativas produtivas inseridas nessa cadeia. O projeto está associado às atividades do Parque
Tecnológico Horizontes de Inovação, lançado em 2021, e à iniciativa ExtremoTec - Polo de Tecnologia
Extremo Oriental das Américas. Incluir no Programa ações relacionadas à promoção do turismo
sustentável e resiliente, incluindo o ecoturismo, conforme Resolução n° 178 da ONU.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Curto Prazo João Pessoa Sustentável (2014) e Plano Diretor
(até 2030) (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SECITEC SEDEST
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Número de IES com apoio técnico ao
empreendedorismo
•Índice da PEA (População Economicamente
Ativa)
Custo e Fonte de Financiamento: • Número de empreendimentos e associações
CUSTO BAIXO ($) informais apoiados
Identificado – Governo do Estado • Número de empregos gerados nos setores
priorizados
Subação: Instituições responsáveis:
34.1. Incentivar as instituições de ensino superior (IES) a promover o SECITEC
empreendedorismo e a dar apoio técnico a esse tipo de iniciativa.
34.2. Incentivar e apoiar tecnicamente empreendimentos informais, SEDEST, SEMAM, EMLUR,
como associações de catadores e centros de triagem. SEPLAN, SEDURB
34.3. Criar um Distrito Criativo no Centro Histórico. SECITEC, SEDEST
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Ação 35: Criar selo verde
Descrição da ação:
Criar um selo verde para empresas, cooperativas, instituições de ensino e demais estabelecimentos,
de modo a incentivar e divulgar ações positivas que estão sendo tomadas para reduzir os efeitos da
mudança do clima. Definir padrões de práticas construtivas, recuperação do patrimônio ambiental
e de gestão ambiental diária, como economia de água, eficiência energética, geração distribuída e
manejo de resíduos, a serem seguidas para obtenção do selo. Implementar o processo de divulgação,
certificação e fiscalização do selo em reconhecimento às boas práticas, premiando as iniciativas
sustentáveis.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Em regulamentação Curto Prazo Lei nº 11803/2020, Marco de Gestão Ambiental e
(até 2030) Social – MAGS (2020) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEMAM SEPLAN, UEP, organizações contratadas para as
obras
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Soluções baseadas na •Iniciativas com selo verde aprovado
Natureza • Legislação de técnicas construtivas elaborada e
aprovada
• Percentual de implantação das ações previstas
Custo e Fonte de Financiamento: no programa de selo de qualidade na construção
CUSTO BAIXO ($) civil (%)
Identificado – Recursos próprios (Fundos • Programas de Obras implementados
Específicos)
Subação: Instituições responsáveis:
35.1. Elaborar mecanismo institucional para incentivos fiscais a SEPLAN e SEMAM
estabelecimentos certificados pelo selo verde.
35.2. Apoiar o avanço em novas técnicas construtivas e usos SEPLAN
racionais dos terrenos, por meio de elaboração de legislação e
programa de selo de qualidade na construção civil.
35.3. Implementar o “Programa de Controle Ambiental de Obras” e o UEP, organizações contrata-
“Programa de Gestão dos Resíduos de Demolição e Gerenciamento das para as obras
de Resíduos da Construção Civil”.
Eixo Estratégico:
Energia de baixo carbono
Ação 36: Implementar Estações de Tratamento de Efluentes com
recuperação e aproveitamento do biogás
Descrição da ação:
Inaugurar nova estação de tratamento de efluentes (ETE), de forma a alcançar 100% do tratamento
de esgotos no município e revitalizar as estações já existentes – Roger e Mangabeira. Implementar,
na nova estação e nas atuais, sistema de recuperação e aproveitamento do biogás para geração de
energia ou outros fins. Essa ação visa gerar empregos, reduzir volume de efluentes enviados ao mar,
economizar recursos e reduzir a incidência das doenças infectocontagiosas.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Proposição Médio Prazo Estudo de Mitigação das mudanças climáticas –
(entre 2030 e 2040) BID/João Pessoa Sustentável; Plano Municipal de
Saneamento Básico de João Pessoa (2015)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
CAGEPA SEPLAN, SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal e Estadual • Percentual da população do município com
tratamento de efluentes (%)
• Quantidade de biogás gerado na(s) ETE(s)
• Quantidade de energia gerada na(s) ETE(s)
Custo e Fonte de Financiamento:
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Financiamento bancário / Agência
de fomento (BNDES, CAIXA, BID)
Subação: Instituições responsáveis:
36.1. Alcançar atendimento de 100% da população rural e urbana CAGEPA
com esgotamento sanitário, em parceria com o projeto Cooperar PB.
36.2. Desenvolver pesquisas e estudos para aproveitamento CAGEPA, SEMAM
econômico de lodos de ETEs.
Eixo Estratégico:
Energia de baixo carbono
Ação 37: Ampliar a geração e consumo de energia renovável no município
Descrição da ação:
Realizar estudos e criar incentivos para geração e consumo de energia elétrica de fontes renováveis,
principalmente a energia solar. Criar a Lei que estabelece a Política Municipal de Energia Solar e
estabelece medidas para que essa fonte se torne mais significativa, assim como outras fontes de
energia renovável, a começar pela adesão nas escolas e órgãos públicos.
Status: Prazo: Instrumento de origem:
Em regulamentação Médio Prazo Projeto de Lei Ordinária n° 999/2022, que institui
(entre 2030 e 2040) a política municipal de energia solar, e Plano
Diretor (2022)
Instituição Líder: Instituições parceiras:
SEINFRA SECITEC, SEPLAN, SEFIN, SEDEST e SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado: Risco climático relacionado:
Alcance territorial: Cobenefícios: Indicadores:
Municipal Justiça Climática • Capacidade instalada de geração de energia
renovável (MW)
• Quantidade de prédios públicos com painéis
fotovoltaicos instalados
Custo e Fonte de Financiamento: • Porcentagem da iluminação pública em LED
CUSTO MÉDIO ($$) • Porcentagem da iluminação pública gerida pelo
Identificado – Recursos próprios do Município sistema de monitoramento inteligente
(Fundos Específicos); Financiamento bancário
/ Agência de fomento (BNDES, CAIXA, BID) e
Parcerias Público-Privadas (PPP)
Subação: Instituições responsáveis:
37.1. Estabelecer a Política Municipal de Energia Solar. SEINFRA, SECITEC, SEPLAN,
SEFIN, SEDEST e SEMAM
37.2. Instalar painéis fotovoltaicos e incentivar o consumo de energia SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
de fontes renováveis em prédios públicos.
37.3. Incentivar a instalação de painéis fotovoltaicos em residências. SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
37.4. Promover melhoria da eficiência energética e adoção de SEINFRA, SEPLAN, SEDEST e
comportamentos mais econômicos no uso de energia. SEMAM
37.5. Desenvolver programa de instalação de painéis solares em SECITEC, SEDEST, SEINFRA,
comunidades, capacitando e utilizando mão-de-obra local. SEPLAN e SEMAM
4. IMPLEMENTAÇÃO
DO PLANO
4.1. Plano de Monitoramento e Avaliação
.......................................................................................................................... 88
4.2. Análise de Barreiras e Recomendações Futuras
4.1 Plano de Monitoramento e Avaliação
A definição de um plano de monitoramento e avaliação das metas e ações propostas é
fundamental para garantir a implementação e o progresso do Plano de Ação Climática
(PAC). Por ser um plano com metas de longo prazo, que irá perpassar diferentes ciclos de
gestão da prefeitura, mecanismos para dar transparência ao progresso das ações e aos
resultados alcançados ao longo de sua execução devem ser estruturados.
O monitoramento e a avaliação devem ser integrados a um processo de revisão contínua
do plano, para garantir um planejamento iterativo e reflexivo (C40, 2017). Para tal, torna-se
fundamental a proposição de indicadores de desempenho e o processo de coleta contí-
nua de informações e dados relevantes.
Esse processo de planejamento pode ser estabelecido por meio de ciclos, utilizando os
horizontes temporais do PAC para demarcar etapas importantes, como períodos de re-
visão e desenvolvimento de relatórios de progresso. O Quadro 9 apresenta um resumo
destas etapas e os principais pontos a serem considerados em cada um dos ciclos, em
alinhamento com a visão e as metas do Plano de Ação Climática de João Pessoa.
Quadro 9. Quadro síntese de avaliação, revisão e monitoramento do Plano de Ação Climática
Período Descrição
2019 Ano base de referência para o cálculo da redução de emissões
2022 Elaboração do Primeiro Plano de Ação Climática
2023 – 2030 Implementação dos sistemas de monitoramento e avaliação dos impactos da mudan-
ça do clima (2023-2025):
• Criação do Fórum de Mudança Climática
• Levantamento de dados e organização de banco de dados integrados
• Definição de indicadores para monitoramento
• Estabelecimento de mecanismos para coordenação interna e resposta
- Realização de estudos para fomentar geração de conhecimento específico sobre
João Pessoa e respostas de baixo carbono mais ambiciosas e adequadas para a reali-
dade da cidade (2022-2030)
- Processo de revisão do Plano de Ação Climática (2028-2030):
• Acompanhamento e avaliação das ações propostas de redução de emissões e adap-
tação de curto prazo
• Atualização do Inventário de Emissões de GEE e da Análise de Riscos e Vulnerabili-
dades Climáticas
• Elaboração de novo diagnóstico e levantamento de ações para possibilitar a redu-
ção acentuada de emissões de GEE a partir de 2030
• Reporte para a população e partes interessadas por meio de indicadores, infográfi-
cos, resumos executivos e outros documentos
2030 Redução de 15% de emissões em relação ao ano base
2030-2040 - Relatório de Progresso: avaliação intermediária da trajetória de emissões, indicado-
res de adaptação e execução das ações de curto prazo (até 2030)
Período Descrição
- Processo de revisão do Plano de Ação Climática (2038-2040):
• Acompanhamento e avaliação das ações propostas de redução de emissões e adap-
tação de médio prazo
• Atualização do inventário de emissões de GEE e da Análise de Riscos e Vulnerabili-
dade Climáticas
• Elaboração de novo diagnóstico e proposta de ações mais ambiciosas no longo
prazo, para atingimento do compromisso de neutralidade climática
• Reporte para a população e partes interessadas por meio de indicadores, infográfi-
cos, resumos executivos e outros documentos
2040 - 2050 - Relatório de Progresso: análise crítica do atingimento dos compromissos assumidos
e redução dos intervalos de avaliação dos indicadores do PAC, para garantir o cum-
primento das metas
- Consolidação do planejamento climático com revisão e aperfeiçoamento contínuos,
integração das políticas setoriais, participação popular ativa e sistema de monitora-
mento confiável e transparente
2050 Redução de 100% das emissões e atingimento da Neutralidade de Emissões
Fonte: WayCarbon
Para avaliação do Plano de Ação Climática ao longo do tempo, indicadores gerais de
acompanhamento das metas são importantes para que o município mensure realizações,
avalie o desempenho do PAC e promova alterações nas ações de mitigação e adaptação,
quando necessário. No Quadro 10 estão apresentados os indicadores separados pelos oito
eixos temáticos, com dois indicadores que perpassam todos os eixos.
Quadro 10. Indicadores propostos para o monitoramento das metas do Plano de Ação Climática
Eixo
Indicador Und. Fonte Origem do dado Periodicidade
Temático
Cálculo
desenvolvido
por técnico da
tCO e/ A cada dois
Geral Emissões per capita 2 prefeitura ou Inventário de GEE
hab anos
contratação
de consultoria
especializada
Cálculo
desenvolvido
Redução de por técnico da
A cada dois
Geral emissões em relação % prefeitura ou Inventário de GEE
anos
a 2019 contratação
de consultoria
especializada
Distribuição dos
deslocamentos
Mobilidade e Superintendência
por tipo de modal Dado coletado A cada dois
Transporte % de Mobilidade
(a pé, de bicicleta, pela Prefeitura anos
Sustentável Urbana- Semob
transporte público e
veículos particulares)
Eixo
Indicador Und. Fonte Origem do dado Periodicidade
Temático
Dado
Qualidade disponibilizado
Urbana e Déficit habitacional % periodicamente PNADC - IBGE Anual
Habitação por instituto de
pesquisa
Dado
Áreas
Proporção do disponibilizado MAPBIOMAS –
Verdes e
território com % periodicamente Observatório do Anual
Proteção
cobertura verde por instituto de Clima e SEEG
Costeira
pesquisa
Dado ainda não
é coletado em
Número de
âmbito municipal. Coordenadoria
Gestão habitantes
Recomenda- Municipal de Pro-
de Riscos impactados direta hab Semestral
se iniciar o teção e Defesa
Climáticos ou indiretamente por
mapeamento e Civil
eventos extremos
monitoramento
dessa informação
Dado
% população com disponibilizado
Saneamento e
acesso a serviços de hab periodicamente PNADC - IBGE Anual
Saúde
saneamento por instituto de
pesquisa
Empresa
% de resíduos sólidos
Gerenciamento Dado coletado Municipal de
desviado de aterro % Anual
de Resíduos pela Prefeitura Limpeza Urbana -
sanitário
Emlur
Dado
Inclusão e
disponibilizado
Redução da Renda domiciliar per R$/
periodicamente PNADC - IBGE Anual
Vulnerabilidade capita hab
por instituto de
Social
pesquisa
Dado
disponibilizado
Energia de % de edifícios com
% periodicamente ANEEL Anual
Baixo Carbono Geração Distribuída
por agência
nacional
Fonte: WayCarbon
Por fim, é necessário que haja uma estrutura de governança que seja responsável por
monitorar e ser responsável pela gestão integrada dos dados, apresentada como exemplo
na Figura 19. A instância responsável pelo monitoramento do Plano de Ação Climática no
município de João Pessoa será o Comitê Municipal de Mudanças Climáticas (COMCLIM),
criado pelo Decreto n° 9.964, de 08 de fevereiro de 2022. O Comitê é composto pelos
membros do Núcleo de Estudos sobre Mudanças Climáticas da Secretaria Municipal de
Meio Ambiente (NEMC/SEMAM). Para fomentar a participação social, aproximando a so-
ciedade civil da agenda climática do município, uma das ações propostas neste Plano para
curto prazo é a criação de um Fórum Municipal sobre Mudanças Climáticas, de forma a
articular entidades, movimentos sociais e demais organizações civis. A iniciativa também
pode contribuir com o aprimoramento das ações e indicadores, direcionando as áreas e
demandas mais críticas da sociedade.
Cooperação entre
Comunicação com
as secretarias da
os cidadãos
Prefeitura
Aprimoramento do
Transporte Público
Segurança monitoramento
eficiente
do trânsito
Padrões de viagem
Tomada de decisão Planejamento
(pendulares,
baseada em fatos de manutenção
bicicletas,
(usos de carros, da infraestrutura
compartilhamento
bicicletas, ônibus, etc) urbana
de carros)
Ferramentas
Análise do
trânsito,
modelos do
DADOS INTEGRADOS Estatística
clima, modelos
dos níveis
de ruído,
manutenção.
Informações
Posição dos Sensores de
de Comunicação
carros, ônibus, tráfego para
dispositivos de incidentes
táxis, etc. semáforos
móveis
Figura 19. Exemplo de Integração de dados e informações
Fonte: Plano de Ação João Pessoa Sustentável (PMJP, 2014b)
4.2 Análise de Barreiras e Recomendações Futuras
A visão do Plano de Ação Climática de João Pessoa expressa os objetivos direcionadores,
que consistem na construção de resiliência aliada aos princípios de justiça climática, bem
como o atingimento da neutralidade de emissões de GEE até 2050. O diagnóstico a partir
da análise de cenários mostra, contudo, que o conjunto de ações contidos no Plano atual-
mente ainda não é suficiente para que a cidade atinja os objetivos ambiciosos que deseja
alcançar em 2050. A lacuna existente não é uma particularidade apenas do município de
João Pessoa, mas pode ser observada de forma sintomática em outros planos municipais.
Em grande medida pelo fato de apenas uma pequena porção das emissões de GEE pro-
duzidas por uma cidade estarem sob o controle municipal (SETO et al., 2014).
Por entender que o Plano de Ação Climática é dinâmico, foi realizada uma análise das
principais barreiras existentes no caminho – para materializar os objetivos finais e propor
recomendações para que o PAC possa ser atualizado e amadurecido conforme o fortale-
cimento da pauta climática nos contextos municipal, estadual e nacional. As barreiras para
a implementação de ações mais ambiciosas podem ter origens diversas, sendo aplicáveis
tanto para ações de mitigação como para ações de adaptação.
Barreiras são desafios ou limitações existentes no contexto atual e que restringem a imple-
mentação de ações mais ambiciosas no longo prazo. São fatores externos, como decisões
tomadas que fogem da competência ou zona de influência do município, ou ainda limita-
ções físicas, técnicas, financeiras ou sociais para o financiamento ou execução de projetos.
A situação econômica nacional, além de outros fatores conjunturais de escala global, tam-
bém pode impactar diretamente o nível de atividade econômica e, consequentemente, a
intensidade de emissões de gases de efeito estufa (GEE) e a situação de vulnerabilidade
da população.
Para o atingimento da neutralidade, ainda há desafios importantes em relação à adoção
de energias renováveis, que depende de decisões na esfera nacional para impulsionar a
transição para tecnologias de baixo carbono. Outros desafios importantes para a descar-
bonização do município têm origem cultural, a exemplo da preferência pelo uso do carro
como meio de transporte – e status social – ao invés de optar-se pelo transporte coletivo.
A falta de hábito de separação de resíduos domésticos, para favorecer a prática da coleta
seletiva, também é um desafio e uma potencialidade a serem trabalhados. Além disso, há
a barreira do custo elevado de tecnologias de transporte de baixa emissão de carbono
e da construção de infraestrutura, tanto de transporte como de tratamento de resíduos,
desafios a serem superados pelo município.
Mensurar o atingimento do compromisso com a construção de resiliência e justiça climáti-
ca, por sua vez, é mais complexo, porém demanda urgência, tendo em vista o número de
pessoas expostas ao alto risco de ameaças climáticas. As ações de adaptação, portanto,
devem focar na redução da vulnerabilidade, uma vez que o município não pode interferir
na redução da ameaça, que corresponde à potencial tendência de algum evento climático
acontecer, nem na exposição ao risco, que considera a presença de pessoas. O grau de
vulnerabilidade da população em um determinado local depende de fatores físicos, socio-
econômicos e ambientais, e aumenta quando há fatores combinados, como, por exemplo,
o efeito simultâneo de extremos de chuva, localização das moradias em áreas de risco,
gestão inadequada de bacias hidrográficas, natureza do solo, e/ou ressacas em áreas cos-
teiras (ONU-HABITAT, 2012).
Em João Pessoa – similar ao que ocorre em toda a região Nordeste do Brasil – o desen-
volvimento regional é afetado por questões históricas e políticas que estão presentes
em todo o desenvolvimento urbano da região (TEIXEIRA et al., 2020), refletindo uma es-
trutura social com base em altos níveis de desigualdades de renda, gênero e raça. Outra
barreira relevante ao aumento da resiliência do município é a questão do aumento do nível
do mar, uma vez que parte significativa da população trabalha em atividades direta ou
indiretamente ligadas à zona costeira.
Dessa forma, é importante ter um olhar propositivo, em especial para o longo prazo, para
superar os desafios presentes. De forma que as revisões futuras do plano incorporem
cada vez mais ações transversais, intensificando o combate às desigualdades, garantindo
ampla participação popular. A seguir são apresentadas recomendações que poderiam se
incorporadas em uma próxima revisão do PAC: Recomendações gerais, que visam melho-
rias para o desenvolvimento do PAC, e recomendações futuras para aumentar a ambição
das ações no longo prazo, na direção de uma João Pessoa mais justa, resiliente e neutra
em emissões de carbono.
Recomendações gerais para o Plano de Ação Climática
• Incluir a contabilização das emissões dos setores de Agricultura, Florestas e Uso
da Terra - AFOLU e Processos Industriais e Uso de Produtos - IPPU na revisão do
Inventário de GEE.
• Realizar a contabilização das emissões de escopo 3 da cidade na revisão do Inven-
tário de GEE.
• Fomentar a agenda climática com outros municípios da Região Metropolitana de
João Pessoa, de forma a pensar em ações conjuntas que demandam engajamento
e participação de todos.
Recomendações futuras para aumentar a ambição das ações no longo prazo
• Aumentar a ambição da meta em relação ao uso de energia renovável, por meio
de incentivos econômicos.
• Realizar campanhas de conscientização e incentivo para redução do uso de gás e
preferência por equipamentos elétricos para o preparo de alimentos.
• Fomentar a eficiência energética em edificações, especialmente em novas, utilizan-
do sistemas elétricos.
• Utilizar a zona de zero emissões no centro do município como exemplo e buscar
expandir para outras localidades.
• Estudar incentivos fiscais ou subsídios de tarifa para estimular o aumento do uso
de transporte público.
• Buscar parcerias intermunicipais para viabilização de projetos de gestão de resídu-
os sólidos e efluentes.
• Desenvolver políticas públicas que promovam apoio à população socialmente vul-
nerável.
• Estabelecer medidas que apoiem famílias de baixa renda, garantindo mínimo de
consumo de energia para o bem-estar, e universalizar o acesso a serviços essenciais.
5. CONSIDERAÇÕES
Nas cidades o combate à mudança do clima possui um sentido
de urgência mais forte: onde se concentram pessoas, atividades e
sistemas que tanto produzem quanto sofrem mais duramente os
impactos climáticos. A construção de uma cidade resiliente, neutra
em emissões de carbono, justa e inclusiva demanda um esforço
conjunto e um processo de avanços contínuos. Os desafios envol-
vem diversos setores e áreas do conhecimento, e, portanto, uma
abordagem transversal e multissetorial se torna fundamental.
O contexto de cada cidade apresenta desafios e oportunidades
próprios que devem ser considerados na implementação de ações
climáticas de mitigação e adaptação. João Pessoa, uma capital de
importância regional, possui uma riqueza cultural e natural que a
coloca em vantagem para atividades turísticas e de conservação.
Seus centros de pesquisa e universidades também a tornam uma
referência para o desenvolvimento científico e tecnológico, sendo
um polo de atração de pessoas provenientes de diferentes partes
do país.
Porém, com uma perspectiva de alto crescimento populacional,
que agrava problemas urbanos, como pressão no uso dos recursos
hídricos, acesso à saúde, mobilidade, entre outros, a cidade apre-
senta o grande desafio: de aplicar o desenvolvimento sustentável
na prática e em uma perspectiva de longo prazo. Liderar a agenda
climática local também requer conciliar interesses de vários atores
e articular uma visão única, que promova a redução das emissões
de gases de efeito estufa e a resiliência aos impactos decorrentes
de eventos climáticos.
São muitas as variáveis, temas e potenciais barreiras a serem en-
frentadas no horizonte do Plano de Ação Climática. Para isso, o
COMCLIM, como instância de monitoramento e implementação do
Plano, deverá ser uma peça-chave e prosseguir com a sua institu-
cionalização e incorporação em todos os órgãos e planos do go-
verno. A janela de oportunidade, com a crescente evolução das
discussões sobre clima em âmbito internacional e a perspectiva de
novas fontes de financiamento, deverá ser cada vez mais explora-
da, sempre buscando potencializar as sinergias entre mitigação,
adaptação e os benefícios sociais e ambientais.
O Plano de Ação Climática de João Pessoa é um grande marco
na institucionalização do compromisso da cidade com a agenda
climática global. É apenas o início de uma trajetória que irá promo-
ver grandes transformações em busca de um futuro mais resiliente,
justo e inclusivo, tornando a cidade uma referência de consciência
e ambição em um dos momentos mais desafiantes que a humani-
dade enfrenta.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
C40. Guia para estrutura e escrever um Plano de Ação Climática. Londres, UK: C40, 2017.
C40. Action Selection and Prioritisation (ASAP) tool. , 2020. Disponível em:
https://www.c40knowledgehub.org/s/article/Ation-Selection-and-Prioritisation-ASAP-
Tool?language=en_US.
CEPED/UFSC. Atlas Digital de Desastres no Brasil. 2020. Disponível em: https://atlas.
ceped.ufsc.br/paginas/index.xhtml. Acesso em: 29 ago. 2022.
CITIES ALLIANCE. CLIMACT Prio Tool. 2016. Disponível em: https://city-development.org/
tool-19-climact-prio/.
CLIMAINFO. Justiça Climática. 2022. Disponível em: https://climainfo.org.br/wp-content/
uploads/2022/07/Apostila_JusticaClimatica_final.pdf. Acesso em: 27 out. 2022.
DANTAS, J. C.; DA SILVA, R. M.; SANTOS, C. A. G. Drought impacts, social organization,
and public policies in northeastern Brazil: a case study of the upper Paraíba River basin.
Environmental Monitoring and Assessment, v. 192, n. 5, p. 317, 2020. Disponível em: ht-
tps://link.springer.com/10.1007/s10661-020-8219-0. Acesso em: 28 jun. 2022.
GIZ; GOVERNO DE SP. Guia de Adaptação e Resiliência Climática para Municípios e Re-
giões. São Paulo, SP: Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente, 2021. Disponível em:
https://smastr16.blob.core.windows.net/municipiosresilientes/sites/257/2021/09/guia_-a-
daptacao-e-resiliencia-climatica-para-municipios-e-regioes_final.pdf. Acesso em: 10 out.
2022.
HOEKSTRA, A. Y.; CHAPAGAIN, ASHOK, A. K.; ALDAYA, M. M.; MEKONNEN, M. M. Manual
de Avaliação da Pegada Hídrica: Estabelecendo o Padrão Global. Water Footprint Ne-
twork, 2011.
IBGE. Censo Demográfico 2010. Rio de Janeiro, RJ: Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística, 2010. Disponível em: http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/cen-
so2010/default.shtm. Acesso em: 7 jan. 2021.
IBGE. PNAD Contínua | Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua. 2018.
Disponível em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/trabalho/9171-pesquisa-nacio-
nal-por-amostra-de-domicilios-continua-mensal.html?=&t=downloads. Acesso em: 11 abr.
2022.
IBGE. IBGE | Cidades | Paraíba | João Pessoa | Pesquisa | Produto Interno Bruto dos
Municípios. 2019. Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pb/joao-pessoa/pes-
quisa/38/47001?ano=2010&tipo=grafico. Acesso em: 15 fev. 2022.
IBGE. Regiões de influência das cidades: 2018. Rio de Janiero, RJ: IBGE, 2020. E-book.
Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=deta-
lhes&id=2101728. Acesso em: 24 jun. 2022.
IBGE. Estimativas da População Residente no Brasil e Unidades da Federação com data
de referência em 1o de julho de 2021. Rio de Janeiro, RJ: Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística, 2021 a. Disponível em: https://ftp.ibge.gov.br/Estimativas_de_Populacao/Es-
timativas_2021/estimativa_dou_2021.pdf. Acesso em: 24 jun. 2022.
IBGE. João Pessoa (PB) | Cidades e Estados | IBGE. 2021b. Disponível em: https://www.
ibge.gov.br/cidades-e-estados/pb/joao-pessoa.html. Acesso em: 11 fev. 2022.
IBGE. IBGE | Cidades@ | Paraíba | João Pessoa | Panorama. 2022. Disponível em: https://
cidades.ibge.gov.br/brasil/pb/joao-pessoa/panorama. Acesso em: 24 jun. 2022.
IPCC. Climate change 2014: Impacts, adaptation, and vulnerability. Part A: Global and
Sectoral Aspects. Working Group II contribution to the fifth assessment report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change. New York, NY: Cambridge University Press,
2014. E-book. Disponível em: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/. Acesso em: 17 jun.
2021.
IPCC. Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group
I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change.
New York, NY: Cambridge University Press, 2021. E-book. Disponível em: https://www.
ipcc.ch/report/ar6/wg1/#FullReport. Acesso em: 22 jun. 2022.
MDR. Guia para Elaboração e Revisão de Planos Diretores. Brasília, DF: Ministério do
Desenvolvimento Regional, 2022. Disponível em: https://www.gov.br/mdr/pt-br/assuntos/
desenvolvimento-urbano/copy_of_AO_manual_completo_REVISAO_JUNHO_29_2022_
compressed.pdf. Acesso em: 25 out. 2022.
LANDSLIDE. Em: MENG, X. Encyclopedia Britannica., 2021. Disponível em: https://www.
britannica.com/science/landslide. Acesso em: 14 set. 2021.
MMA. Painel Unidades de Conservação Brasileiras. 2022. Disponível em: https://app.
powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYjBiYzFiMWMtZTNkMS00ODk0LWI1OGItMDQ0NmUzNT-
Q4NzE4IiwidCI6IjM5NTdhMzY3LTZkMzgtNGMxZi1hNGJhLTMzZThmM2M1NTBlNyJ9.
MOREIRA REIS, C. M. Vulnerabilidade do Litoral de João Pessoa (PB) à Erosão Costeira.
2008. - Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2008.
OMS. Using climate to predict infectious disease epidemics. Geneva: [s. n.], 2005.
E-book. Disponível em: https://apo.who.int/publications/i/item/using-climate-to-predict-
-infectious-disease-epidemics. Acesso em: 24 jun. 2022.
ONU. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | As Nações Unidas no Brasil. 2022a.
Disponível em: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs. Acesso em: 25 out. 2022.
ONU, U. For a livable climate: Net-zero commitments must be backed by credible ac-
tion. 2022b. Disponível em: https://www.un.org/en/climatechange/net-zero-coalition.
Acesso em: 25 out. 2022.
ONU-HABITAT. State of Latin American and Caribbean cities: Towards a new urban tran-
sition. Nairobi: Programa das Nações Unidas para os Assentamentos Humanos, 2012. Rela-
tório Anual. Disponível em: https://unhabitat.org/state-of-latin-american-and-caribbean-
-cities-2.
PMJP. Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos - PMGIRS. João Pessoa,
PB: Prefeitura Municipal de João Pessoa; EMLUR, 2014 a. Disponível em: https://issuu.com/
pmjponline/docs/prognostico. Acesso em: 31 mar. 2022.
PMJP. Plano de Ação - João Pessoa Sustentável. João Pessoa, PB: Prefeitura Municipal de
João Pessoa, 2014 b. Disponível em: https://webimages.iadb.org/PDF/Joao+Pessoa+Ac-
tion+Plan.pdf.
PMJP. Plano Diretor de Mobilidade Urbana da Microrregião de João Pessoa: Consolida-
ção do Diagnóstico da Mobilidade. João Pessoa, PB: SEMOB, 2020. Disponível em: http://
www.planmob.joaopessoa.pb.gov.br/wp-content/uploads/2021/02/14.-Diagn%C3%B3sti-
co_FINAL-compactado.pdf. Acesso em: 31 mar. 2022.
PMJP. Plano Diretor de João Pessoa: P2b - Relatório do Diagnóstico Técnico. João Pes-
soa, PB: Prefeitura Municipal de João Pessoa, 2021. Disponível em: http://pdjp.com.br/wp-
-content/uploads/2021/10/115_2021.10.08_P2b_DIAGNOSTICO-TECNICO.pdf. Acesso em:
11 fev. 2022.
PNUD; FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO; IPEA. Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil
- Perfil do Município de João Pessoa. 2013. Disponível em: https://ideme.pb.gov.br/servi-
cos/perfis-do-idhm/atlasidhm2013_perfil_joao-pessoa_pb.pdf.
ROMERO-LANKAO, P.; BURCH, S.; HUGHES, S.; AUTY, K.; AYLETT, A.; KRELLENBERG, K.;
NAKANO, R; SIMON, D.; ZIERVOGEL, G. Governance and policy. Em: Climate Change and
Cities: Second Assessment Report of the Urban Climate Change Research Network.
New York: Cambridge University Press, 2018. p. 585–606.
SALATA, A.R.; RIBEIRO, M.G. Boletim Desigualdade nas Metrópoles no4. Porto Alegre, RS:
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), Rede de Observatórios
da Dívida Social na América Latina (RedODSAL), 2021. Disponível em: https://www.obser-
vatoriodasmetropoles.net.br/wp-content/uploads/2021/07/BOLETIM_DESIGUALDADE-
-NAS-METROPOLES_04.pdf. Acesso em: 24 jun. 2022.
SETO, K. C. et al. Human Settlements, Infrastructure and Spatial Planning. In: Climate Chan-
ge 2014: Mitigation of Climate Change. Contribution of Working Group III to the Fifth
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Edenhofer, O.,
R. Pichs-Madruga, Y. Sokona, E. Farahani, S. Kadner, K. Seyboth, A. Adler, I. Baum, S.
Brunner, P. Eickemeier, B. Kriemann, J. Savolainen, S. Schlömer, C. von Stechow, T. Zwi-
ckel and J.C. Minx (eds.)]., n. Cambridge University Press,Cambridge, United Kingdom
and New York, NY, USA, 2014.
SNIS. Diagnósticos SNIS 2021/2022 (Ano de referência 2020). 2021. Disponível em:
http://www.snis.gov.br/diagnosticos. Acesso em: 31 mar. 2022.
TEIXEIRA, R. L. P.; PESSOA, Z. S.; ARAÚJO, A. C. B.; DIAS, E. M. S. Adaptação climática
no contexto das cidades brasileiras: reflexões à luz da Agenda 2030 para o Desenvol-
vimento Sustentável. v. 21, n. 46, p. 05–24, 2020. Disponível em: https://www.periodicos.
udesc.br/index.php/percursos/article/view/17678/12294.
TRATA BRASIL. Painel Saneamento Brasil - Saneamento Mais - Saúde. 2022. Disponí-
vel em: https://www.painelsaneamento.org.br/saneamento-mais/por-ano?id=1&S%5Bi-
d%5D=250750. Acesso em: 1 jul. 2022.
WRI; ICLEI; C40. Global Protocol for Community-Scale Greenhouse Gas Emission Inven-
tories. 2014. Disponível em: https://www.wri.org/research/global-protocol-community-s-
cale-greenhouse-gas-emission-inventories. Acesso em: 28 abr. 2021.
GLOSSÁRIO
Adaptação: Corresponde ao processo pelo qual a sociedade humana se ajusta ao clima e
seus efeitos, sejam os atuais ou os previstos. A adaptação é promovida por estratégias e
medidas disponíveis específicas, as quais podem ocorrer em níveis estruturais, institucio-
nais, ecológicos ou comportamentais.
Ameaças Climáticas: A potencial tendência de ocorrência ou efetiva concretização de um
evento físico natural ou humanamente induzido que possa causar danos ou impactos so-
bre a saúde, as infraestruturas, a propriedades materiais, modos de vida e de subsistência,
provisão de serviços públicos e privados, ecossistemas e recursos naturais. Neste relatório,
o termo “ameaça” geralmente se refere a eventos extremos relacionados ao clima.
Capacidade Adaptativa: É o quanto organismos vivos, sistemas e instituições têm de ha-
bilidade e recursos para se antecipar e se transformar de maneira física ou comportamen-
tal para se ajustar aos danos potenciais, tirar vantagem de oportunidades ou responder
aos efeitos trazidos pelas mudanças do clima atual ou previsto.
Clima: Uma sucessão habitual de tipos de tempo atmosférico sobre determinado lugar da
superfície terrestre, descrita por meio de estudos e parâmetros estatísticos.
Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE): No contexto dos inventários de emissões, é
a soma da massa total dos Gases de Efeito Estufa (GEE) liberada para a atmosfera em
um dado intervalo de tempo por um agente emissor ou pela soma das contribuições de
diversos agentes emissores agregados (em um mesmo território) ou desagregados (em
territórios diferentes).
Impactos: Efeitos positivos ou negativos dos eventos climáticos sobre os sistemas natu-
rais e humanos. Ocorrem geralmente sobre a vida, meios de vida, saúde, ecossistemas,
economia, sociedade, cultura, serviços e infraestrutura. São resultantes da interação entre
os eventos climáticos perigosos ou ameaças que ocorrem dentro de um período específi-
co e a vulnerabilidade de uma sociedade ou um sistema exposto a certo perigo. Impactos
também são referidos como consequências e resultados.
Justiça Climática: O conceito de justiça climática é utilizado para se referir aos movimen-
tos de justiça social que combatem as disparidades em termos de impactos negativos so-
fridos e de responsabilização quanto aos efeitos e causas da mudança do clima. A justiça
climática salienta a desproporção nas respostas às medidas de mitigação e adaptação
que se configuram de forma desigual, devido à falta de acesso a melhoria na renda e aos
serviços básicos de cidadania (saúde, segurança, educação e infraestruturas públicas em
geral).
Mitigação: Ações humanas que visam reduzir as emissões dos gases de efeito estufa
(GEE) ou potencializar a eficiência de remover essas emissões. As ações de mitigação
requerem uma ação conjunta envolvendo os setores público, privado e civil, além da ava-
liação dos potenciais econômicos, técnicos, biológicos e geofísicos disponíveis.
Mudança Do Clima: Refere-se às mudanças no estado do clima que podem ser identifica-
das por alterações na sua média e/ou na variabilidade de suas características, com essas
alterações perdurando ao menos por algumas décadas. A mudança climática pode ocor-
rer tanto por meio de processos internos naturais ou forçantes externas, como variações
dos ciclos solares, erupções vulcânicas e interferências humanas constantes na composi-
ção da atmosfera ou no uso da terra.
Resiliência: Corresponde à capacidade dos sistemas sociais, econômicos e ecológicos
interconectados de lidar com um evento, tendência ou distúrbio perigoso, respondendo
ou reorganizando-se de modo a manter suas funções, identidade e estrutura essenciais.
Risco: É a possibilidade de ocorrer consequências negativas para os sistemas humanos
e naturais em decorrência de eventos climáticos. O risco pode surgir tanto dos possíveis
impactos das mudanças do clima quanto pelas respostas humanas a essas mudanças. Ele
é composto por “fatores de risco”, que são a ameaça, a exposição e a vulnerabilidade.
Vulnerabilidade: Propensão ou pré-disposição a ser adversamente afetado pelos impac-
tos das mudanças do clima. Vulnerabilidade engloba uma variedade de conceitos e ele-
mentos, incluindo a sensibilidade ou susceptibilidade a danos e a falta de capacidade de
resposta ou de adaptação. O nível de vulnerabilidade pode variar conforme os conceitos
e elementos levados em consideração.
LISTA DE ACRÔNIMOS E SIGLAS
ACA Aliança pela Ação Climática
BAU Business as Usual
C40 Climate Leadership Group
CAGEPA Companhia de Água e Esgotos da Paraíba
CEPED Centro de Estudos e Pesquisas em Engenharia e Defesa Civil
COMCLIM Comitê Municipal de Mudanças Climáticas de João Pessoa
EMLUR Autarquia Municipal Especial de Limpeza Urbana
ETE Estação de Tratamento de Esgoto
GEE Gases de Efeito Estufa
GLP Gás Liquefeito de Petróleo
GPC Global Protocol for Community-Scale Greenhouse Gas Emission Inventories
IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
ICLEI Governos Locais pela Sustentabilidade
IES Instituições de Ensino Superior
IFPB Instituto Federal da Paraíba
IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change
MDR Ministério do Desenvolvimento Regional
MMA Ministério do Meio Ambiente
NEMC Núcleo de Estudos sobre Mudanças Climáticas
NUDECs Núcleos Comunitários de Defesa Civil
ODS Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
ONGs Organizações não Governamentais
ONU Organização das Nações Unidas
PAC Plano de Ação Climática
PB Paraíba
PBGÁS Companhia Paraibana de Gás
PEAC Programa de Educação Ambiental e Climática
PIB Produto Interno Bruto
PMGIRS Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos
PMJP Prefeitura Municipal de João Pessoa
PMRR Plano Municipal de Redução de Riscos
PNADC Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua
POGERD Portal de Gerenciamento de Riscos e Desastres
PROGEM Procuradoria Geral do Município
RMJP Região Metropolitana de João Pessoa
SbN Soluções baseadas na Natureza
SECITEC Secretaria Municipal de Ciência e Tecnologia
SEDEC Secretaria de Educação e Cultura do Município de João Pessoa
SEDES Secretaria de Desenvolvimento Social
SEDEST Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Trabalho
SEDHUC Secretaria de Direitos Humanos e Cidadania
SEDURB Secretaria de Desenvolvimento Urbano
SEGAP Secretaria de Articulação Pública
SEGOV Secretaria de Gestão Governamental
SEINFRA Secretaria Municipal de Infraestrutura
SEFIN Secretaria das Finanças do Município de João Pessoa
SEIRHMA Secretaria de Infraestrutura, Recursos Hídricos e Meio Ambiente da Paraíba
SEMAM Secretaria do Meio Ambiente
SEMHAB Secretaria Municipal de Habitação Social
SEMOB Superintendência Executiva de Mobilidade Urbana
SEMUSB Secretaria de Segurança Urbana e Cidadania
SEPLAN Secretaria de Planejamento
SEPP Secretaria Executiva da Participação Popular
SETRAB Secretaria de Produção, Emprego e Renda da Prefeitura Municipal de João Pessoa
SETUR Secretaria Municipal de Turismo
SINE Sistema Nacional de Emprego
SMiMaD Programa de Execução e Manutenção de sistemas de Micro e Macrodrenagem
SMS Secretaria Municipal de Saúde
SNIS Sistema Nacional de Informações sobre o Saneamento
SUDEMA Superintendência de Administração do Meio Ambiente da Paraíba
SSP Shared Socio-Economic Pathways
UC Unidade de Conservação
UEP Unidade Executora do Programa João Pessoa Sustentável
UFPB Universidade Federal da Paraíba
UFSC Universidade Federal de Santa Catarina
USF Unidades de Saúde da Família
WFN Water Footprint Network
WRI World Resources Institute
ZEIS Zonas Especiais de Interesse Social
AGRADECIMENTOS
O Plano de Ação Climática de João Pessoa foi resultado de um trabalho colaborativo e
multidisciplinar de diversas pessoas que contribuíram com seus conhecimentos e experi-
ências por meio do esforço conjunto e de engajamento social. A prefeitura de João Pes-
soa de forma integrada participou através de seus servidores e colaboradores com muito
empenho e dedicação para a conclusão deste estudo. Também contribuíram para este
resultado diversas organizações que se engajaram e colaboraram com o PAC, incluindo
sociedade civil, acadêmicos, pesquisadores, representantes do setor privado, represen-
tantes de ONGs, especialistas e cidadãos pessoenses. Assim, o Plano de Ação Climática
que está sendo entregue para a cidade como um produto de excelência, digno de uma
cidade que se preocupa com seu futuro, com a qualidade de vida do seu povo e com a
sustentabilidade do planeta para essa e para as futuras gerações.
EQUIPE TÉCNICA
PREFEITURA DA CIDADE DE Secretaria de Habitação Social
JOÃO PESSOA
Superintendência de Mobilidade Urbana
Cícero Lucena, Prefeito de João Pessoa
Secretaria da Receita Municipal
Leo Bezerra, Vice-Prefeito de João Pessoa
Secretaria de Ciência e Tecnologia
Diego Tavares, Secretário de Gestão
Secretaria do Desenvolvimento Econômico
Governamental de João Pessoa
e Trabalho
Welison de Araújo Silveira, Secretário de
Autarquia Especial Municipal de Limpeza
Meio Ambiente de João Pessoa
Urbana
Djalma Pereira de Castro Filho, Secretário
Coordenadoria Municipal de Proteção e
Executivo de Meio Ambiente de João
Defesa Civil
Pessoa
Procuradoria Geral do Município
NÚCLEO DE ESTUDOS SOBRE
MUDANÇAS CLIMÁTICAS (NEMC) – EQUIPE-CHAVE
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE
Sérgio Margulis, Coordenador Geral do
Jandui Junior, (Presidente) Chefe da Projeto | WayCarbon
Divisão de Estudos Climáticos na Diretoria
Melina Amoni, Especialista em Análise
de Estudos e Pesquisas Ambientais
climática | WayCarbon
Palloma Morais, Diretoria de Estudos e
Bruna Dias, Especialista em Inventários
Pesquisas Ambientais
Sarah Irffi, Especialista em Desenho
Yuri Araújo, Chefe da Divisão de Pesquisa
e Avaliação de Políticas Públicas |
na Diretoria de Estudos e Pesquisas
WayCarbon
Ambientais
UNIDADE EXECUTORA JOÃO Letícia Gavioli, Especialista em Economia
PESSOA SUSTENTÁVEL (UEP) Urbana | WayCarbon
Felipe Bittencourt, Especialista em Gestão
Antônio Elizeu, Coordenador Geral do
de Recursos Hídricos | WayCarbon
Programa João Pessoa Sustentável
Sonia Coutinho, Especialista em
Dorgival Vilar, Coordenador Executivo do
Comunicação
Programa João Pessoa Sustentável
EQUIPE TÉCNICA
Caio Mário, Coordenador de
Desenvolvimento Urbano e Gestão da
Rosangela Silva, Coordenadora de Políticas
Cidade
Públicas | WayCarbon
Thais Gidi Portella, Coordenadora de
Gregory Pitta, Coordenador de Análise de
Aspectos Ambientais
Dados | WayCarbon
COMITÊ MUNICIPAL DE MUDANÇAS
Natalia D’Alessandro, Consultora Sênior de
CLIMÁTICAS (COMCLIM)
Risco Climático e Adaptação | WayCarbon
Secretaria de Meio Ambiente
Andrea Zamora, Analista de
Sustentabilidade Júnior | WayCarbon
Secretaria de Planejamento
Augusto Diniz, Analista de Sustentabilidade
Secretaria de Desenvolvimento Urbano
Júnior | WayCarbon
Secretaria de Infraestrutura
Beatriz Ferreira, Analista de
Sustentabilidade Júnior | WayCarbon
Diego Braga, Analista de Sustentabilidade
Pleno | WayCarbon
Flora Simon, Analista de Sustentabilidade
Pleno | WayCarbon
Humberto Ramos, Analista de Dados Pleno
| WayCarbon
Júlia Alvarenga, Analista de
Sustentabilidade Pleno | WayCarbon
Roberta Santos, Estagiária | WayCarbon
Vanessa Lafetá, Analista de
Sustentabilidade Júnior | WayCarbon
Leta Vieira, Coordenadora Regional de
Baixo Carbono e Resiliência | ICLEI América
do Sul
Keila Ferreira, Coordenadora de Resiliência|
ICLEI América do Sul
Carolina Diniz, Assistente de Baixo Carbono
e Resiliência do ICLEI | ICLEI América do
Sul
Luiz Gustavo Pinto, Analista de Baixo
Carbono e Resiliência do Escritório
Pernambuco | ICLEI Brasil
Elysama Braz, Estagiária de Baixo Carbono
e Resiliência | ICLEI Brasil
Marina Jardim S. Lopes, Assessora de Baixo
Carbono e Resiliência
Rebeca Orosco, Consultora de Mitigação
CRÉDITOS DAS FOTOS
Farol de Cabo Branco - Wikimedia
Commons
Fotos aéreas - Jandui Junior
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO
Flávio Vilela - flaviovilela.com.br
