
A Política Nacional de Mudanças Climáticas - PNMC – (Lei nº 12.187, de 29 de
dezembro de 2009), traz amparo legal para a elaboração do Plano Nacional de
Adaptação à Mudança do Clima. Em seu inciso V, artigo 4º, a PNMC estabelece a
necessidade de implementação de medidas para promover a adaptação à mudança do
clima pelas três esferas da Federação. Determinações que prevejam diretrizes e
condutas gerais para todos os entes da Federação, a exemplo daquelas constantes
neste Plano, são norteadoras para a cooperação, direcionamento e alinhamento de
esforços de tais entes.
A PNMC também prevê como um dos seus instrumentos, o Plano Nacional
sobre Mudança do Clima. Este Plano propõe a elaboração do Plano Nacional de
Adaptação, afirmando que o mesmo deve se somar às iniciativas e aos avanços de
mitigação dos impactos das mudanças climáticas realizados até o momento, a fim de
orientar a implementação de medidas adaptativas recomendadas.
Merece destaque a sinergia existente entre as iniciativas em adaptação à
mudança do clima previstas neste plano e o arcabouço nacional para gestão de riscos e
alerta a desastres naturais, sobretudo a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil
instituída pela Lei Nº 12.608, de 10 de abril de 2012. Essa relação fica mais evidente
em um cenário de aumento de ocorrência de eventos extremos de acordo com
indicação de modelos climáticos. Conforme essa legislação, é dever da união estados e
municípios adotar medidas de redução dos riscos a desastres em colaboração com
órgão públicos, privados e sociedade.
A Política Nacional de Proteção e Defesa Civil também prevê a execução de
medidas preventivas e mitigadoras de situações de risco. Essa diretriz está alinhada
com estratégias de adaptação à mudança do clima com foco em ampliação da
capacidade adaptativa e redução da vulnerabilidade, visando a gestão do risco
climático.
Igualmente importante, os Planos Setoriais de Mitigação e Adaptação à
Mudança do Clima, formalizados pelo Decreto nº 7.390 de 2010, objetivam orientar
ações que promovam a resiliência dos setores frente aos impactos adversos da
mudança do clima, levando em conta as especificidades inerentes de cada plano. Em
diversos casos, além do risco decorrente do incremento de eventos extremos, a
alteração dos padrões climáticos pode influenciar negativamente atividades de rotina
de setores específicos. Deste modo, considerando as diretrizes estabelecidas neste
PNA, os planos setoriais devem fortalecer a agenda estratégica para adaptação em
convergência com as ações planejadas para mitigação sem prejuízo de considerar a
adaptação à mudança do clima em demais instrumentos de política setorial quando
pertinente.
A discussão sobre adaptação à mudança do clima ganha relevância na medida
em que evidências indicam a ocorrência de impactos associados a esse fenômeno, que
podem influenciar de forma positiva ou negativa, os sistemas naturais, humanos,
produtivos e de infraestrutura, a exemplo da biodiversidade, zonas costeiras, recursos
hídricos, energia, indústria, transportes, cidades, mobilidade urbana, agricultura,
segurança alimentar, povos e comunidades vulneráveis e a gestão de riscos a desastres
naturais.
Para promover a adaptação à mudança do clima, tão importante quanto
observar a exposição atual aos eventos climáticos, é olhar para a exposição futura. Isso
é possível através do uso de uma série de técnicas e ferramentas, como técnicas de
construção de cenários e utilização de modelos climáticos.
As observações científicas já constatam aumento nas temperaturas globais
médias do ar e dos oceanos, derretimento generalizado de neve e gelo e aumento
global do nível do mar, evidenciando que o aquecimento do sistema climático global é
inequívoco.
Na melhor das hipóteses, mesmo que as emissões globais de gases de efeito
estufa sejam reduzidas em 80% até 2050, em relação a 1990; mesmo que o pico de
emissões aconteça até, no máximo, 2015 e, a partir daí, comece a diminuir; um grau
de aquecimento global e de mudanças climáticas já se tornou inevitável e a
temperatura global subiria quase 2ºC até o final do século, conforme previsto pelo
Intergovernmental Panel for Climate Change – IPCC (IPCC, 2014).
Alguns possíveis impactos dessas alterações climáticas para o Brasil e América
do Sul consistem na extinção de hábitats e de espécies, principalmente na região
tropical; substituição de florestas tropicais por savanas e vegetação semiárida por
árida; aumento de regiões em situação de estresse hídrico, ou seja, sem água
suficiente para suprir as demandas da população e aumento de pragas em culturas
agrícolas e de doenças, como a dengue e malária na população (PBMC, 2013).
Os relatórios do PBMC e do IPCC referentes ao Grupo de Trabalho II (WGII, da
sigla em inglês), são unânimes em revelar que a América do Sul e o Brasil já
apresentam registros de mudanças do clima previstos em modelos climáticos. Esses
registros afirmam que a América do Sul já enfrenta os seguintes efeitos significativos
da mudança do clima:
Aumento de temperatura de até 2,5ºC na região costeira do Brasil entre 1901
2012;
Aumento da temperatura da superfície da terra em aproximadamente 0,6 º C;
Aumento do número de dias com chuvas acima de 30 mm na região sudeste;
Aumento da temperatura do mar no Atlântico Sul e mudanças na salinidade;
Aumento na ocorrência, intensidade e influência dos eventos de ENOS no
continental do país (El Nino Pacifico Leste Equatorial, La Nina e El Nino
Central).
As mudanças climáticas associadas ao aquecimento global podem influenciar
nos extremos de clima e tempo e nos períodos de retorno de eventos extremos,
alterando sua frequência, intensidade, distribuição espacial, duração, sincronismo e
resultar em condições extremas até mesmo nunca antes observadas (IPCC, 2012). As
alterações na média, na variância e/ou na distribuição de probabilidade dos eventos
climáticos, e alterações no comportamento das séries estacionárias, também podem
resultar em mudanças na ocorrência dos eventos extremos.
No Brasil, nos últimos anos, observamos registros de intensificação de eventos
extremos e de redução das taxas de retorno destes eventos. Tais alterações são
coerentes com os resultados previstos dos modelos climáticos globais com forçantes
de aumento de concentração de emissões de gases de efeito estufa. No entanto, a
ausência de séries históricas confiáveis e consistentes que abranjam a extensão do
território brasileiro, orientam para a necessidade de ampliar e sistematizar o
conhecimento, provendo então informações básicas que subsidiarão o monitoramento
da mudança do clima no território brasileiro.
As projeções de clima futuro são muito relevantes para o planejamento
nacional em adaptação. Através dos resultados de modelos climáticos, é possível
identificar possíveis alterações de comportamento do clima, e desenvolver análises de
avaliação do risco dessa mudança em diversos setores e sistemas.
Os modelos climáticos, que representam o sistema climático e suas interações
com forçantes externas como o sol, aerossóis, gases, etc., buscam responder de que
forma o clima se comportará em diversos cenários de emissões. No Quinto Relatório
de Avaliação do IPCC (2013), foram propostos quatro novos cenários de níveis de
emissão denominados, do inglês: Representative Concentration Pathways ou
Trajetórias Representativas de Concentração (RCP 2.6, 4.5, 6.0 e 8.5). Cada cenário
considera o histórico evolutivo de diversos fatores, como emissão de gases de efeito
estufa, diferentes tecnologias para geração de energia, e informações de tipo de uso
do solo, para as projeções.
O cenário RCP 2.6 supõe que o sistema terrestre armazenará 2,6 watts por
metro quadrado (W/m2) adicionais de energia e representa uma redução gradativa das
emissões de gases de efeito estufa atingindo emissão zero por volta de 2070, podendo
os processos de absorção de gases superar as emissões em algum momento. Nesse
caso, os aumentos esperados da temperatura média terrestre seriam etontre 0,3 °C e
1,7 º C de 2010 até 2100 e do nível do mar, entre 26 e 55 centímetros. Esse cenário,
por ser considerado muito otimista, tem sido preterido nas atuais análises de projeção
climáticas.
O segundo cenário, RCP 4.5, supõe um armazenamento de 4,5 W/m2 e
representa uma estabilização das emissões de gases de efeito estufa antes de 2100.
Nesse caso, a temperatura terrestre aumentaria entre 1,1 °C e 2,6 °C e o nível do mar
subiria entre 32 e 63 centímetros. Esse cenário tem sido um dos mais utilizados.
O cenário RCP 6.0 supõe o armazenamento de 6,0 W/m2 com estabilização das
emissões de gases de efeito estufa logo após 2100. O aumento da temperatura
terrestre seria entre 1,4 °C e 3,1 º C e a elevação do nível do mar ficaria entre 33 e 63
centímetros.
Já o cenário RCP8.5, considerado o mais pessimista, é caracterizado pelo
aumento nas emissões sem sua estabilização, ou seja, as emissões continuam
crescendo, bem como a concentração de gases de efeito estufa ao longo do tempo.
Esse cenário prevê um armazenamento de 8,5W/m2. Em tal situação, segundo o IPCC,
a superfície da Terra poderia aquecer entre 2,6 °C e 4,8 °C ao longo deste século,
fazendo com que o nível dos oceanos aumente entre 45 e 82 centímetros.
O Brasil tem se destacado na área de modelagem por meio do desenvolvimento
de modelos climáticos regionais e globais. Para dispor de um modelo capaz de gerar
cenários de mudanças climáticas com representatividade para o território brasileiro,
pesquisadores de diversas instituições, integrantes do Programa de Pesquisa em
Mudanças Climáticas Globais da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP), da Rede Brasileira de Pesquisa em Mudanças Climáticas Globais (Rede
Clima) e do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Mudanças Climáticas
(INCT-MC), desenvolveram o Modelo Brasileiro do Sistema Terrestre (BESM, da sigla
em inglês) sob coordenação do INPE (Nobre et al., 2013), o primeiro modelo global
brasileiro que faz parte dos modelos do IPCC o qual permite que climatologistas
brasileiros realizem estudos sobre as mudanças climáticas importantes para o Brasil.
O INPE desenvolveu a versão do modelo regional Eta para estudos de mudanças
climáticas (Pesquero et al., 2009; Chou et al., 2012) utilizado para gerar simulações do
clima usadas em estudos de impactos, vulnerabilidade e adaptação no Brasil e na
América do Sul. O modelo Eta foi utilizado na Terceira Comunicação Nacional (MCTI,
2015) para detalhar as simulações de dois modelos climáticos globais, o modelo inglês
HadGEM2-ES e o japonês MIROC5, sob dois cenários de emissão, RCP 4.5 e 8.5 em uma
resolução horizontal de 20 km sobre uma área que cobre a América do Sul, América
Central e Caribe. As simulações regionalizadas (‘downscaling’) são compostas por
quatro períodos de anos, do presente até o final do século XXI: 1961-2005, 2006-2040,
2041-2070, 2071-2100. O período 1961-2005 adota concentrações atuais de CO
equivalente, enquanto os períodos a partir de 2006 adotam concentrações de CO
equivalente correspondentes aos cenários RCP 4.5 e 8.5.
Nenhum modelo numérico consegue simular com exatidão um evento
climático futuro. Isso se deve a diversos motivos, que podem ser divididos nas
seguintes categorias: incerteza sobre as emissões; variabilidade natural do clima e
incertezas da modelagem (modelos globais, regionais e de impactos). Esses fatores,
denominados “incertezas” pela comunidade científica, fazem parte de qualquer
projeção de mudança climática. Por isso é importante considerar os efeitos das
incertezas listadas acima sobre a magnitude e/ou os padrões das mudanças climáticas.
Uma forma de fazer isso é elaborar ou utilizar conjuntos de simulações de modelos e
diferentes cenários de emissões, preferencialmente aqueles que levam a diferentes
aumentos projetados na temperatura média global da superfície no século XXI, por
meio dos quais os efeitos de diferentes fontes de incerteza possam ser analisados.
As Figuras 1 e 2 mostram as mudanças de temperatura e de precipitação para
as duas estações do ano, verão e inverno austral em períodos de 30 anos, de 2011 a
2040, de 2041 a 2070, e de 2071 a 2100 simuladas pelo modelo ETA (Chou et al.,
2014a; Chou et al., 2014b). O limiar inferior e o limiar superior das mudanças extraídas
das quatro simulações indicam o intervalo possível das mudanças derivadas destas
simulações regionalizadas. Esta forma de apresentar as projeções é mais adequada,
pois leva em consideração as incertezas sobre o cenário de emissão, sobre os modelos
globais e modelo regional, etc..
1. Projeções regionalizadas de mudanças na temperatura (oC) entre o presente e
períodos futuros. Os limiares inferiores (MÍN) e limiares superiores (MÁX) das mudanças
das quatro simulações do modelo Eta aninhado ao HadGEM2-ES e MIROC5, nos dois cenários
4.5 e 8.5, para Dezembro-Janeiro-Fevereiro (DJF) e Junho-Julho-Agosto (JJA).
Projeta-se aquecimento para todo o continente, em todos os cenários de
emissão. Os máximos de aquecimento se localizam na região Centro-Oeste, em todas
as estações do ano. Estes máximos de aquecimento se estendem para as regiões
Norte, Nordeste e Sudeste do país até o final do século XXI. Estes máximos de
aquecimento médio no final do século podem variar entre cerca de 2 oC a 8 oC em
algumas áreas.
2. Projeções regionalizadas de mudanças na precipitação (mm/dia) entre o presente e
períodos futuros. Os limiares inferiores (MÍN) e limiares superiores (MÁX) das mudanças extraídas
quatro simulações do modelo Eta aninhado ao HadGEM2-ES e MIROC5, nos dois cenários RCP 4.5 e 8.5,
Dezembro-Janeiro-Fevereiro (DJF) e Junho-Julho-Agosto (JJA).
Nota-se que os centros de máxima redução das chuvas durante o verão se
posicionam sobre o Centro-Oeste e Sudeste, nas áreas sob influência do fenômeno
Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS), responsável pelo acúmulo da
pluviosidade na região. Os centros de máxima redução das chuvas se expandem para
as regiões da Amazônia. Na parte nordeste da região Nordeste do país, as projeções
sugerem possibilidade de redução a aumento das chuvas durante o verão. Estas
simulações projetam aumento das chuvas na região Sul do país nos vários cenários. O
aumento das chuvas sobre a região Sul, que chega a alcançar a parte sul do Sudeste do
país, ocorre mais destacadamente no verão (DJF) e na primavera (SON). Este aumento
das chuvas ocorre desde 2011-2040 e se intensifica até o final do século.
É importante ressaltar que a região Sudeste do país é uma região de transição,
cujo regime de chuva depende fortemente da banda chuvosa, ZCAS, durante o verão.
Ressalva-se que, aumentos ou reduções em índices médios de precipitação podem
representar variações na ocorrência de eventos extremos com sinais positivos e
negativos, ou seja, há possibilidade de redução de precipitação acumulada ao longo do
ano em determinada área, em conjunto com aumento da ocorrência e/ou
intensificação das chuvas fortes ou muito fortes. Se esta banda se posicionar mais ao
norte ou mais ao sul, pode resultar em anomalias positivas ou negativas de chuva,
gerando dificuldades na simulação para a região. A incerteza das projeções climáticas
para essa região é grande. A região Sudeste do país é reconhecida como região
de baixa previsibilidade climática.
Séries temporais de temperatura mostram que as tendências de aquecimento
são maiores em simulações aninhadas ao HadGEM2-ES do que nas simulações
aninhadas ao MIROC5, mas em todas as simulações o aumento da variabilidade
interanual se amplia até o final do século, isto é, a diferença entre os extremos
máximos e os extremos mínimos se ampliam. Taxas de precipitação mais intensas são
projetadas no Centro-Sul do Brasil em direção ao final do século. Dentre as quatro
simulações, sinais mistos de mudanças pluviométricas encontram-se no território
localizado entre as regiões Sul e Sudeste do país. Além disso, aumento na quantidade
de dias secos consecutivos no Nordeste do Brasil e diminuição de dias úmidos
consecutivos na região Amazônica são características frequentemente encontradas
nessas simulações.
Os ciclos anuais da temperatura e precipitação não sugerem mudanças de
regime dos períodos chuvosos ou períodos secos. Há alguma indicação nas projeções
de estender o período seco nas regiões Norte e Nordeste. Estas simulações procuram
subsidiar estudos dos impactos em diversos setores às mudanças climáticas e devem
ser utilizadas considerando que são resultados de cenários que contém incertezas.
Os resultados acima apresentados não esgotam todas as possibilidades de
análise, mas ilustram a exposição futura para o território nacional. É de extrema
relevância que a sociedade, de forma geral, e governos se apropriem das informações
sobre projeções climáticas e incorporem à gestão dos riscos decorrentes da mudança
do clima em seus processos de planejamento. Parte deste processo está associado à
identificação da vulnerabilidade atual dos sistemas e da população aos impactos de
eventos climáticos e das mudanças já observadas no comportamento de eventos
extremos.
O presente Plano tem por objetivo geral promover a gestão e diminuição do
risco climático no país frente aos efeitos adversos da mudança do clima, de forma a
aproveitar as oportunidades emergentes, evitar perdas e danos e construir
instrumentos que permitam a adaptação dos sistemas naturais, humanos, produtivos e
de infraestrutura.
Para a efetiva adaptação, entende-se que a estratégia a ser implementada seja
a integração da gestão do risco da mudança do clima nos planos e políticas públicas
setoriais e temáticas existentes, na medida de sua pertinência, bem como nas
estratégias de desenvolvimento nacional. Os órgãos responsáveis, nos três níveis de
governo, devem ter acesso à metodologias adequadas e informações básicas
necessárias para realizar a análise da vulnerabilidade, a gestão do risco e a elaboração
de medidas de adaptação. No sítio eletrônico do Ministério do Meio Ambiente
(www.mma.gov.br) são apresentadas orientações metodológicas atualizadas, assim
como ferramentas e informações que facilitam o planejamento da adaptação.
A meta que fundamenta o Plano, no horizonte dos próximos quatro anos, é
que todos os setores de políticas governamentais, consideradas vulneráveis aos
impactos da mudança do clima estruturem estratégias para gestão do risco climático.
O Plano deve assegurar a implementação satisfatória e coordenada das
estratégias setoriais e temáticas de gestão de risco garantido prioritariamente a
segurança alimentar e nutricional, hídrica e energética para a população brasileira.
Igualmente, as medidas de adaptação devem estar alinhadas com o fomento do setor
produtivo em uma transição justa para a sociedade e com as metas nacionais de
desenvolvimento socioeconômico e de redução das desigualdades regionais, por meio
da coordenação de políticas públicas, em âmbito federal, estadual e municipal.
No horizonte de longo prazo para 2040 (referência científica para modelagem
dos impactos), o PNA terá contribuído para o aumento da capacidade de adaptação no
país e reduzido riscos climáticos de forma sistêmica.
A construção do PNA, a integração da gestão do risco associado à mudança do
clima aos planos e políticas públicas setoriais e temáticas, bem como as estratégias de
desenvolvimento nacional que contribuem para a redução da vulnerabilidade à
mudança do clima, devem observar os seguintes princípios, considerando as
características e peculiaridades de cada setor ou tema:
Estabelecer governança vertical das medidas para promoção da adaptação entre as três
da federação, considerando a especificidade do impacto territorial da mudança do
que se manifesta nas escalas local e regional, necessitando-se do estabelecimento de
complementares, sinérgicas e coerentes;
Estabelecer governança horizontal na formulação de respostas de adaptação,
a compreensão integrada da vulnerabilidade entre setores e garantindo as
e sinergias, respeitando as suas particularidades e dimensões institucional e
Abordar de forma setorial e temática a compreensão da dinâmica da adaptação,
as necessidades e peculiaridades de cada estratégia e quando couber, a
espacial das diferentes populações afetadas pela mudança do clima,
os diferentes graus de vulnerabilidade, de capacidade adaptativa e de
Abranger as dimensões social, cultural e econômica para promoção da adaptação,
os grupos e populações particularmente mais vulneráveis, tais como
indígenas, quilombolas, ribeirinhas, que precisam ser atendidas de forma
e prioritária, incluindo a aplicação de abordagens sensíveis ao gênero e com
raciais e étnicos;
Implementar as medidas de adaptação e de mitigação sob a ótica dos co-benefícios;
Promover a integração e alinhamento estratégico da adaptação com o planejamento para
desenvolvimento nacional, consolidando a adaptação como uma estratégia de fomento
setor produtivo com transição justa para os trabalhadores e de crescimento econômico,
às estratégias de redução da pobreza, das desigualdades socioeconômicas e
Embasar as iniciativas de adaptação nos conhecimentos de origem científica, técnica e
visando à elaboração e implementação de medidas de adaptação apropriadas,
as particularidades territoriais, institucionais, legais e técnicas.
Promover e integrar a metodologia de Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE)
nos setores para o uso dos serviços ecossistêmicos como estratégia
de adaptação.
Promover a cooperação regional Sul-Americana entre Planos e Estratégias de Adaptação
troca de melhores práticas e a ampliação do conhecimento regional, além da
e do tratamento dos impactos diretos e indiretos da mudança do clima que
conjuntamente os Países.
Neste capítulo, são apresentados os objetivos específicos do Plano Nacional de
Adaptação, bem como diretrizes e recomendações aos órgãos públicos e à sociedade,
inclusive informando os papéis a serem desempenhados pelos diversos atores.
4.1. Objetivos específicos
A atuação do governo federal para promover a adaptação à mudança do clima
deve ser estruturante para um processo de desenvolvimento resiliente sob diversos
recortes setoriais e temáticos. A partir da observação de melhores práticas e diálogo
com a sociedade, governos e setor privado, definiram-se os seguintes objetivos
específicos para o Plano Nacional de Adaptação, sob a responsabilidade do Governo
Federal:
Orientar a ampliação e disseminação do conhecimento científico, técnico e
apoiando a produção, gestão e disseminação de informação sobre o risco
e o desenvolvimento de medidas de capacitação de entes do governo e da
no geral;
Promover a coordenação e cooperação entre órgãos públicos para gestão do risco
por meio de processos participativos com a sociedade;
Identificar e propor prioridades para medidas de ação e sistemas de incentivos
e institucionais para ação pública, setorial e local;
Implementar o monitoramento e avaliação das medidas de adaptação, visando a
contínua das ações para a gestão do risco climático
Com vistas de operacionalizar os objetivos específicos do Plano, são
estabelecidas iniciativas transversais para sua implementação. As especificidades e o
detalhamento da implementação das iniciativas transversais para o alcance destes
objetivos específicos são dadas por meio de planos de ação, a serem elaborados
futuramente. Os planos de ação serão elaborados, atualizados e divulgados pelo órgão
gestor do Plano, separadamente deste documento e disponibilizados no sítio
eletrônico do Ministério do Meio Ambiente.
4.2. Iniciativas transversais do Plano Nacional de Adaptação
Abaixo são apresentadas as iniciativas transversais a serem implementadas no
período de 2016 a 2019 sob a coordenação do Gex, que promovem os fundamentos
para a efetiva adaptação, facilitam o alcance dos objetivos específicos e favorecem as
sinergias entre as estratégias setoriais e temáticas. Estas iniciativas, cujos fundamentos
estão melhor esclarecidos no item 6.1 Transversalidades e Sinergias setorial e
territorial, também estão refletidas na proposta ao Plano Plurianual 2016-2019. Para
a definição de medidas de adaptação de médio e de longo prazos deve-se considerar
as diretrizes apontadas nas estratégias setoriais e temáticas.
Tabela 1 . Descrição das iniciativas transversais agregadas por objetivos específicos do Plano
Nacional de Adaptação
transversais
Iniciativas transversais
1.1: Fomentar o
científico, técnico
tradicional para identificação
projeção da vulnerabilidade,
e futura, visando a
e implementação de
de adaptação
do conhecimento
1.2: Ampliar e fortalecer técnico e científico sobre a
Rede Brasileira de Pesquisas mudança do clima, de forma
Mudanças Climáticas - Rede a identificar e espacializar
1 : CLIMA impactos e vulnerabilidades,
subsídio das
e Iniciativa 1.3: Desenvolver
de tomada de
do plataforma de informação sobre
de todas as
científico, adaptação com ferramentas
e tradicional: customizadas para a sociedade,
privado e governos.
gestão e
de
1.4: Desenvolver sistema
sobre o risco
observação sobre a
do clima e seus
em setores, sociedade e
1.5: Elaborar e
estratégia de
da capacidade
de capacidades
de todos os
adaptação e temas
para públicos alvo
1.6: Realizar a avaliação
das lacunas de
Necessidades Tecnológicas do
em Adaptação conhecimento e técnicas
gestão do risco
2.1: Apoiar climático
órgãos federados e
2:
e a sociedade na
e aplicação de abordagens e
entre órgãos metodologias de análise da
e a sociedade vulnerabilidade, gestão do risco
e de medidas de
da coordenação
3.1: Identificar critérios e
atores para redução
para implementação
3: das vulnerabilidades
medidas de adaptação
de
de medidas
3.2: Realizar estudos
adaptação e sistemas Novos estímulos criados
instrumentos e incentivos
incentivos para promover coordenação
e institucionais para
e de ações entre os setores
da adaptação
visando
3.3: Elaborar e
a ação Uso de estratégia de
uma estratégia de
setorial e local adaptação eficaz com
da Adaptação baseada
de conservação
Ecossistemas em setores ou
recursos ecossistêmicos
selecionados
4:
4.1: Elaborar uma
e
de monitoramento e
das medidas Conhecimento sistemático
de políticas públicas de
adaptação visando a sobre os avanços na redução
em periodicidade
contínua das de vulnerabilidades
em estratégias setoriais,
para a redução da
e territoriais
4.3. Recomendações gerais aos órgãos setoriais, entes federativos e à
sociedade
A promoção da adaptação no território nacional é um processo complexo que
envolve a atuação conjunta de diversos setores e órgãos subnacionais do governo e
dos diversos atores da sociedade como um todo. São apresentadas no quadro a seguir
recomendações gerais para a ação de órgãos setoriais, entes federativos e da
sociedade.
Tabela 2. Recomendações aos órgãos setoriais, entes federativos e à sociedade em geral.
gerais
as características, particularidades, demandas e vulnerabilidades relacionados aos
setores e de acordo com sua pertinência, elaborar estratégias de gestão com vistas
reduzir o risco climático;
quando pertinente e de acordo com as características de cada segmento, as
de gestão de adaptação nos instrumentos de monitoramento e rotinas de
ao órgão gestor do PNA, de modo a viabilizar uma maior sinergia e efetividade
iniciativas;
a gestão do risco climático nos processos de elaboração e revisão dos instrumentos
políticas, planejamento, e gestão, embasados por avaliações técnicas que validem a sua
a coleta e análise de evidências sobre vulnerabilidade e risco climático,
as diferentes competências institucionais, de forma sistemática e compatível
os sistemas de monitoramento e avaliação, garantindo a difusão em plataforma de
da informação e do conhecimento;
atores sobre a temática “Adaptação à mudança do clima”, por meio da
de informações, capacitação, mobilização e engajamento, bem como da
dos processos participativos com a sociedade.
Este capítulo tem como objetivo apresentar a estrutura de gestão proposta
para o PNA. Aqui são apresentados o arranjo institucional do plano envolvendo a
participação da sociedade civil e entes federados, considerações sobre o
financiamento de sua implementação, diretrizes para o seu monitoramento e para a
gestão do conhecimento sobre adaptação à mudança do clima.
5.1. Arranjo Institucional
A elaboração do Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima é prevista
entre as diretrizes da PNMC, devendo, portanto, se articular e promover sinergias com
os demais instrumentos institucionais definidos na Lei nº 12.187/09.
De forma a atender as metas do Plano Nacional de Adaptação fica estabelecido
um arranjo institucional complementar ao arranjo existente, adequado às
necessidades de coordenação e articulação do Plano.
O órgão coordenador do Plano Nacional de Adaptação é o Grupo Executivo de
Mudança do Clima - GEx, criado por meio do Decreto n° 6.263/2007, com função de
deliberar e também de prover a orientação política para as ações necessárias no
âmbito deste Plano.
Subsidiariamente à atuação do órgão coordenador, serão institucionalizadas
instâncias de articulação com estados da federação e sociedades civil conforme
apresentado nos próximos tópicos.
5.1.1. Governança subnacional
Para articulação federativa, deverá ser estabelecido um subgrupo permanente
para concertação com governos estaduais. Este terá o papel de elaborar e propor as
diretrizes e recomendações técnicas para a concertação federativa em adaptação a fim
de que Estados, Municípios e Governo Federal promovam a resiliência de forma
coordenada e cooperativa.
Também são atribuições da instância de articulação federativa a harmonização
metodológica para identificação de impactos, gestão do risco climático, análise da
vulnerabilidade, opções de adaptação e fornecimento de subsídios à elaboração,
implementação, monitoramento e revisão do PNA.
5.1.2. Governança de participação da sociedade civil
A participação da sociedade no GEx é realizada por meio do Fórum Brasileiro de
Mudança do Clima (FBMC), e complementarmente de forma direta, através de outros
meios e instrumentos disponíveis, bem como arranjos de representação da sociedade
civil a serem definidos.
O Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas (FBMC) tem como função
possibilitar de maneira permanente a participação da sociedade civil em fóruns
governamentais sobre o tema de mudanças climáticas. O Fórum Brasileiro de
Mudanças Climáticas (FBMC) foi criado pelo Decreto nº 3.515, de 20 de junho de 2000,
e regulado pelo Decreto nº 6.263/07.
A participação ampliada da sociedade civil também é prevista por meio de
regular reporte do GEx à conselhos e fóruns setoriais e temáticos. O objetivo da
consulta aos conselhos e fóruns é ampliar o engajamento social no tema e promover a
integração da agenda de adaptação nas agendas setoriais. Em cada conselho ou fórum
podem ser apresentados: (i) desenvolvimento do plano e de sua estratégia setorial
relativa; (ii) metas e resultados alcançados; (iii) informes e divulgação de estudos, e (iv)
consulta por orientações técnicas. Outras formas de participação social ou de
interlocução com atores da sociedade podem ser deliberadas pelo Gex, incluindo
chamadas públicas por meio do sítio eletrônico do Ministério do Meio Ambiente para
demanda e envio de subsídios técnicos nos diversos temas do Plano.
5.2. Fontes de financiamento e Instrumentos Econômicos
As ações previstas no Plano devem ser financiadas pelos diversos órgãos que
possuem responsabilidades temáticas ou setoriais na sua execução. Os recursos são
oriundos do orçamento público e fundos especialmente constituídos, em consonância
com o planejamento governamental do Plano Plurianual.
Além do Plano Plurianual, o Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima
deve orientar estrategicamente outros instrumentos fiscais e orçamentários para
assegurar a execução e monitoramento de iniciativas que promovam a resiliência.
Destacam-se prioritariamente os fundos relacionados à Política Nacional sobre
Mudança do Clima, a saber: o Fundo Amazônia, o Programa de Agricultura de Baixo
Carbono e o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima.
Outras fontes internacionais de financiamento podem ser buscadas para
implementação das metas e diretrizes deste Plano. Entre elas, o Fundo Verde e o
Fundo para Adaptação da Convenção Quadro das Nações Unidas para Mudança do
Clima, além de outros fundos multilaterais e bilaterais.
Outros instrumentos e incentivos financeiros e fiscais podem ser propostos em
nível nacional e, no que couber, em nível internacional. Informações sobre este
conteúdo estão disponibilizadas no sítio eletrônico do Ministério do Meio Ambiente.
5.3. Monitoramento e Avaliação do Plano
O Plano Nacional de Adaptação terá ciclos de execução de 4 anos com suas
respectivas revisões, conforme orientação legal para o Plano Nacional sobre Mudança
do Clima, definido pelo Decreto n° 6.263/2010, e contará com um sistema de
monitoramento e avaliação.
O processo de revisão para o ciclo seguinte do Plano Nacional de Adaptação
deve ocorrer durante o último ano do ciclo vigente, considerando os resultados de seu
monitoramento e avaliação. Se necessário, poderá ser feita revisão extraordinária.
Os objetivos do sistema de monitoramento e avaliação deste Plano são: a)
monitorar medidas de adaptação de órgãos setoriais e locais que possam contribuir
para a gestão do risco climático no país; b) avaliar o desempenho das políticas para
adaptação; c) promover a retroalimentação das análises realizadas para o
melhoramento contínuo da política e sua gestão e d) garantir ampla informação sobre
as ações em adaptação.
A proposta de monitoramento será apresentada na vigência do 1º ciclo de
execução, indicando seu conteúdo, formato e periodicidade. Será abordado o
monitoramento da adaptação, assim como de suas atividades e processos. Este
sistema será integrado ao sistema de informações sobre a Política Nacional sobre
Mudança do Clima e outros, no que couber.
Também são monitorados e reportados os progressos e desafios identificados
na incorporação da gestão do risco climático nas políticas subnacionais e iniciativas da
sociedade civil, por meio de estratégia a ser definida conjuntamente com esses atores,
no que couber.
Novas iniciativas podem ser propostas pelo GEx. As informações atualizadas
sobre o monitoramento e gestão do plano podem ser acompanhadas nos sítio do
Ministério do Meio Ambiente.
O plano de ação para implementação das iniciativas transversais deste Plano, a
ser elaborado subsequente à sua aprovação, deverá conter os mecanismos para
monitoramento e avaliação destas iniciativas. Os órgãos responsáveis pelas estratégias
setoriais podem elaborar seus planos de implementação e apresentar ao Gex.
5.4. Gestão do conhecimento e da informação sobre impactos,
vulnerabilidades e gestão do risco climático
As informações técnico-científicas necessárias para subsidiar a avaliação das
vulnerabilidades nacionais e do risco climático concentram-se no âmbito de órgãos,
institutos e redes de pesquisa e de órgãos de regulação, constantes das estruturas de
diversos Ministérios. Foram identificadas pelos setores, como fontes oficiais de
informações relevantes para suas demandas, as seguintes instituições: o Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o Centro Nacional de Monitoramento e Alerta
de Desastres Naturais (CEMADEN),o Centro Nacional de Gerenciamento de Risco e
Desastres (CENAD, o Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), a Rede
Clima, o Painel Brasileiro de Mudança do Clima (PBMC), o Instituto Nacional de
Meteorologia (INMET), a Agência Nacional de Águas (ANA), a Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência (SAE), a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(EMBRAPA), o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), entre outras instituições.
Nesse arranjo institucional, cabe a ANA e ao INMET respectivamente a gestão
das bases de dados sobre recursos hídricos e meteorologia, devendo prover amplo
acesso a essas informações e relatórios técnicos de monitoramento para o governo e
sociedade no geral.
Cabe ao INPE a geração de projeções climáticas atualizadas de acordo com a
revisão dos cenários de emissões de gases de efeito estufa do IPCC e desenvolvimento
de modelos matemáticos para geração das demais informações técnico-científicas
pertinentes à identificação de impactos, vulnerabilidades e possibilidades de
adaptação no curto e longo prazo, abrangendo não somente as dimensões físicas e
biológicas, como também as dimensões humanas. Além desta atividade, o INPE,
através do seu Centro de Ciência do Sistema Terrestre também contribuirá com a
formulação de cenários para um desenvolvimento nacional sustentável, fortemente
embasados em redes de monitoramento de sensoriamento remoto, dados ambientais,
e socioeconômicos, e na modelagem do Sistema Terrestre, subsidiando com
informações para a elaboração e implementação de políticas de adaptação de curto e
longo prazos. Cabe ao MCTI, por meio da Rede Clima, gerar informações passíveis de
futuras análises de vulnerabilidade e adaptação relativas aos setores estratégicos
suscetíveis aos impactos associados às mudanças climáticas. O MCTI e o INPE são os
responsáveis pela gestão e disseminação dessas informações aos órgãos setoriais e à
sociedade. Uma importante fonte de informações sobre a vulnerabilidade nacional é a
Comunicação Nacional à CQNUMC, que reúne informações sobre o inventário de
emissões e diagnóstico da vulnerabilidade à Mudança do Clima.
O CENAD tem o papel de consolidar as informações sobre riscos no país, tais
como mapas de áreas de risco de deslizamentos e inundações, além dos dados
relativos à ocorrência de desastres naturais e tecnológicos e os danos associados. O
gerenciamento destas informações possibilita ao Centro apoiar estados e municípios
nas ações preparação para desastres junto às comunidades mais vulneráveis.
O Painel Brasileiro sobre Mudança do Clima é responsável pela elaboração do
Relatório de Avaliação Nacional, que consiste em importante evidência científica
sistematizada para os governos e a sociedade. O primeiro relatório, lançado em 2013,
apresenta a análise da vulnerabilidade nacional. É prevista sua atualização a cada 4
anos.
O IBGE e o IPEA são importantes órgãos de pesquisa e estatísticas nacionais,
tendo papel relevante no acompanhamento de informações e indicadores sociais,
econômicos e ambientais que tem impacto sobre o diagnóstico e análise integrada da
vulnerabilidade à Mudança do Clima no país.
A fim de possibilitar a disponibilização desses dados de forma mais acessível,
dinâmica e de livre acesso, o governo desenvolverá um Sistema de Monitoramento e
Observação dos Impactos das Mudanças Climáticas – SISMOI, coordenado pelo MCTI.
Esse sistema tem por finalidade fornecer ao Estado e a outros atores interessados e/ou
afetados pelas mudanças climáticas informações essenciais sobre as vulnerabilidades
dos sistemas físicos, biológicos e socioeconômicos às mudanças climáticas.
O Sistema Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais,
instituído pelo MCTI/CEMADEN, foi criado para responder ao crescimento da
ocorrência do fenômeno no País nos últimos anos, e com isso, busca aumentar a
capacidade da sociedade na redução dos efeitos das catástrofes naturais, diminuindo o
número de vítimas e os prejuízos decorrentes a partir do fornecimento de informações
sobre risco iminente de desastres naturais.
A dinâmica de funcionamento do Sistema consiste no recebimento de
informações contendo dados relativos à ocorrência de desastres naturais e
tecnológicos e os danos associados, proveniente de diversos órgãos do Governo
Federal. Estas são então avaliadas e processadas por especialistas e encaminhadas aos
órgãos de Proteção e Defesa Civil dos estados e municípios com risco de ocorrência de
desastres, sendo que o alerta ocorre de acordo com a intensidade do evento adverso.
Sendo assim, é possível planejar melhor as ações de recuperação dos cenários de
desastres. Nesse sentido, as ações de recuperação podem se converter em ações de
prevenção, considerando o conhecimento que se tem das áreas e suas
vulnerabilidades. Os principais órgãos envolvidos no processo são o Centro Nacional de
Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD) e o CEMADEN.
Observam-se ainda iniciativas internacionais que podem auxiliar a gestão do
conhecimento climático no Brasil. Recentemente o Brasil, por meio do INPE, aderiu ao
Earth System Grid Federation (ESGF). Trata-se de um sistema mundial de arquivamento
e distribuição de dados, cuja missão é fornecer o acesso, em nível mundial, a esses
dados e informações. Isso permitirá o acesso às informações de simulações de
cenários de importantes modelos climáticos, observações satelitárias, e reanálises de
dados, em complemento a outras estratégias de disseminação da informação a serem
estabelecidas.
Os impactos da mudança do clima têm grandes implicações para os diversos
setores da sociedade, assim como para o meio ambiente. A estruturação do Plano
Nacional de Adaptação oportunizou aos setores e atores envolvidos, uma reflexão
crítica acerca das vulnerabilidades (específicas, humanas, econômicas, ambientais e
territoriais) e da eficácia das políticas vigentes para a resiliência climática atual e
futura.
Desse processo derivaram as estratégias de adaptação setoriais e temáticas,
traçadas com objetivo de orientar a proposição de diretrizes que possam contribuir
para fortalecer o desenvolvimento nacional sustentável e ampliar a capacidade
adaptativa dos setores e territórios que o englobam.
Os setores e temas adotados foram definidos a partir de uma ampla discussão
no âmbito do Grupo Executivo do Comitê Interministerial de Mudança do Clima (GEx-
CIM), observando além da determinação legal dos temas setoriais, critérios de divisão
de competências no âmbito Governo Federal, prioridades e urgências em relação às
vulnerabilidades, resultando na definição de 11 recortes: Agricultura*1,
Biodiversidade e Ecossistemas, Cidades, Desastres Naturais, Indústria* e Mineração,
Infraestrutura (Energia*, Transportes e Mobilidade Urbana*), Povos e Comunidades
Vulneráveis, Recursos Hídricos, Saúde*, Segurança Alimentar e Nutricional e Zonas
Costeiras, que são apresentadas a partir do Capítulo 7.
* Estes setores contam com Planos Setoriais de Mitigação e Adaptação à Mudança do Clima, conforme Lei 12.187 de 2009 e
7.390 de 2010.
Para tanto, é importante salientar e legitimar o caráter sistêmico da adaptação,
para o alcance dos objetivos pretendidos no âmbito do PNA, tanto na dimensão das
vulnerabilidades e impactos, quanto na dimensão das respostas e medidas adaptativas
necessárias.
O comprometimento da capacidade de um determinado setor em exercer de
forma plena suas atividades fins, em consequência de impactos oriundos da mudança
do clima, pode influenciar de maneira direta ou indireta, em maior ou menor
intensidade, a estabilidade dos demais. Similarmente, o espectro das políticas e ações
voltadas para fomento da capacidade adaptativa de um setor específico, pode se
refletir na resiliência dos demais.
De forma exemplificativa, podemos citar que a consolidação de algumas
medidas de adaptação propostas em diferentes estratégias setoriais e temáticas deste
Plano, como a recuperação e conservação de bacias hidrográficas, o uso racional e o
reuso da água, além do uso de tecnologias mais eficientes de sistemas de irrigação,
beneficiam não somente a garantia da disponibilidade hídrica futura, como também
geram reflexos positivos para preservação da biodiversidade, a produção de alimentos,
o abastecimento das cidades, o funcionamento das indústrias, etc.
Todos os recortes adotados pelo PNA desempenham funções estruturantes e
essenciais para o pleno funcionamento da sociedade e a sustentabilidade do
desenvolvimento e território brasileiros. Nessa perspectiva, a avaliação das sinergias
entre as estratégias de adaptação apresentadas neste Plano, é um exercício
importante para qualificação das ações de demanda prioritária, baseadas no maior
número de beneficiários, na maior permeabilidade dos efeitos nas visões territoriais
(municípios, bacias e biomas) e para o apontamento dos arranjos institucionais
oportunos para estruturação das medidas propostas. Esta análise deverá ser objeto,
por exemplo, do desenvolvimento da Iniciativa Transversal 3.1. “Identificar critérios e
prioridades para implementação das medidas de adaptação”.
Em relação às transversalidades, as estratégias setoriais e temáticas do PNA,
identificaram como um dos principais gargalos para o gerenciamento do risco
climático, as lacunas de informação e conhecimento sobre a exposição e a
sensibilidade dos sistemas naturais, humanos, produtivos e de infraestrutura à
mudança do clima; a identificação e espacialização dos seus potenciais impactos no
território nacional; e a oferta descentralizada e em linguagem facilitada, os dados e
informações climáticas. Neste sentido, iniciativas que priorizem a gestão do
conhecimento, visando o apoio à geração de novos conhecimentos e tecnologias, a
organização e acesso às informações, são essenciais para o incremento da resiliência
climática, o desenvolvimento social e a competitividade econômica do país.
As iniciativas transversais propostas pelo PNA, sob a responsabilidade do grupo
gestor deste plano, possibilitam que as sinergias identificadas se concretizem e
beneficiem todas as estratégias quanto ao aumento de suas capacidades adaptativas.
Cada uma das iniciativas transversais propostas, busca promover transformações da
realidade, conforme a orientação do objetivo específico, permitindo a consolidação de
todas as diretrizes estratégicas transversalmente.
Igualmente, a proposição de uma institucionalidade capilar por meio do GEx
reforça o diálogo interativo com representantes públicos e privados nas dimensões de
temas, setores e territórios.
Este capítulo foi construído sob coordenação do Mapa, ponto focal para esta
estratégia setorial, com participação da Embrapa, Inmet, Ceplac, MDA e MI.
A revisão e fortalecimento do Programa de Adaptação do Plano ABC
(www.agricultura.gov.br) a acontecer no decorrer de 2015/2016, com ampla
participação do setor público, privado, produtivo, pesquisa e representação da
sociedade civil refletirá o conteúdo desta estratégia setorial.
7.1. Introdução
A agricultura brasileira é constituída por uma grande diversidade de sistemas
de produção, que têm importante papel na economia brasileira, seja em seus
mercados locais e manutenção de modos de vida, seja na construção da riqueza
nacional. O setor agrícola contribui com 23% do PIB nacional (cerca de R$ 1,1 trilhões),
e 35% dos empregos gerados no país. São cerca de 5 milhões de estabelecimentos
rurais que contribuem para a produção de alimentos, fibras e energia no país, além de
atender necessidades internacionais: o Brasil é, desde 2008 o terceiro maior
exportador mundial de produtos agrícolas, sendo o principal exportador de diversos
produtos. As exportações de produtos agropecuários têm sido os principais
responsáveis pelos saldos positivos da balança comercial brasileira (Agrostat, MDIC,
2015). Com isso, o Brasil é visto como um importante ator no abastecimento do
sistema mundial de alimentos (FAO 2012).
A agricultura é uma atividade econômica inteiramente influenciada pelas
condições ambientais, muito dependente das condições meteorológicas. O clima e sua
variabilidade são o principal fator de risco para a agricultura. Estima-se que cerca de
80% da variabilidade da produtividade agrícola advenha da variabilidade climática
sazonal e interanual, enquanto que os demais 20% estão associados às questões
econômicas, políticas, de infraestrutura e sociais.
As atividades agrícolas, em particular as plantas e os animais, respondem de
forma direta e indireta às condições meteorológicas: temperatura, radiação solar,
chuva, umidade do ar, velocidade do vento e também a disponibilidade de água no
solo. Oscilações dessas variáveis meteorológicas repercutem no crescimento,
desenvolvimento, produtividade e qualidade das culturas e criações agrícolas, além do
seu efeito em outros elementos dos agroecossistemas, como insetos e outros animais
polinizadores ou predadores, microrganismos, aquíferos, entre outros.
Além do impacto direto na capacidade produtiva das culturas e espécies
animais domesticadas, as alterações dos padrões climáticos têm impacto nos vetores
de algumas doenças, insetos predadores e também polinizadores, assim como na
disseminação de algumas plantas consideradas nocivas aos processos produtivos.
Existem estudos em andamento avaliando a entrada de algumas doenças até o
momento não presentes no território brasileiro, e que poderão, potencialmente,
tornar-se ameaças à produção agrícola nacional.
A variabilidade dentro do padrão climático é intrínseca ao planejamento do
processo de produção de alimentos. No entanto, as projeções climáticas para o Brasil,
desenvolvidas tendo em conta os possíveis cenários considerados nas avaliações
internacionais (IPCC, 2014) trazem preocupações quanto aos prováveis aumento
médio da temperatura e diminuição da precipitação.
Alguns estudos em andamento mostram que a frequência de dias com
temperaturas extremas, sejam altas ou baixas, e a diminuição do gradiente de
temperatura entre dia e noite, terão um forte impacto no metabolismo vegetal e no
bem estar animal, com grandes impactos sobre a capacidade produtiva.. Além disso,
projeções apontam para alterações na distribuição sazonal da precipitação, com
maior concentração de chuvas de alta intensidade em um breve espaço de tempo, ao
invés de uma distribuição espaçada da chuva durante o período produtivo. Tal
fenômeno poderá impactar negativamente os sistemas produtivos, visto que no Brasil,
apenas 5% das áreas agrícolas são irrigadas, ou seja, 95 % da área cultivada estão
sujeitas às variações naturais da chuva, tanto em quantidade, quanto na distribuição
sazonal. Esse comportamento pluviométrico tem impactos negativos no sistema, seja
pelo potencial erosivo das chuvas com essas características, seja pelo impacto na
produção pela ausência de chuvas nos períodos críticos dos ciclos produtivos.
A mudança do clima no Brasil representa aumento do risco agroclimático,
resultante da redução da disponibilidade e aumento do consumo de água pelas
culturas (em função do aumento das temperaturas). Alguns estudos apontam para
redução das áreas de baixo risco climático para todas as culturas. Estima-se que a
redução potencial pode variar entre,3 e 40%, conforme cultura e cenário climático
considerado. O aumento da deficiência hídrica média dos cultivos leva, entre outros, a
uma redução dos níveis de produtividade.
Os impactos econômicos da diminuição da capacidade de produção agrícola são
preocupantes. As perdas estimadas para o setor agrícola no país até 2050 podem
chegar a US$ 4 bilhões devido aos efeitos das alterações do clima. Considerando o
importante papel do setor para a economia nacional, também é considerável o
provável impacto social. Um importante segmento para a produção de alimentos que
chegam às mesas dos brasileiros é representando pela agricultura familiar. Tem um
papel importante na geração de renda e qualidade de vida para milhares de famílias.
Segundo o último censo agropecuário realizado pelo IBGE, em 2006, a agricultura
familiar participa com 48% do valor bruto da produção nacional. O conjunto, bastante
diversificado, desse segmento, é visto por alguns como grandemente vulnerável – e de
consequência com grandes impactos ambientais. Mesmo que outros afirmem que os
sistemas produtivos adotados por parte dos agricultores familiares apontam para uma
convivência com as limitações ambientais.
A incapacidade produtiva que poderá afetar alguns sistemas agrícolas, poderá
impactar negativamente os modos de vida e economias locais e regionais,
comprometendo a segurança alimentar e nutricional, gerando insegurança social, e
todos os problemas decorrentes. Estimativas também mostram que a perda da
capacidade produtiva agrícola também acarreta elevação dos preços de alguns
produtos, sobretudo de alimentos básicos, como o arroz, feijão, carne e derivados. Se
por um lado isso poderá compensar o efeito da queda na produtividade sobre o valor
da produção agrícola, poderá ter impacto negativo sobre a capacidade de consumo
desses produtos básicos, e potencial impacto no comportamento econômico do país,
inclusive, sobre as taxas de inflação.
As alterações dos padrões climáticos poderão ter impacto negativo acentuado
sobre o potencial de produção agropecuária futura, quando comparada às atuais
condições produtivas. Existe uma grande preocupação quanto à capacidade de
abastecimento alimentar para atender as demandas da sociedade brasileira e as
demandas internacionais. Historicamente, a agricultura tem uma capacidade
intrínseca de adaptação. Mais especificamente, o desenvolvimento e adoção de
inovações tecnológicas no Brasil vem acompanhando as mudanças socioambientais. Os
investimentos em pesquisa agropecuária no país permitiram que o Brasil se destacasse
mundialmente no setor de produção de alimentos. Essa capacidade de pesquisa e
inovação tecnológica tem pela frente o desafio de desenvolver alternativas que
permitam aos agroecossistemas se adaptarem aos novos cenários climáticos.
Apesar das características flexíveis dos sistemas agropecuários, e da
disponibilidade de informações tecnológicas, ainda existe o desafio de acesso à
informação e adoção de tecnologias, processos e sistemas já disponíveis, de forma
adequada para que os resultados esperados sejam alcançados, e mantidos. Existe a
necessidade de fortalecer políticas públicas que ofereçam ao setor produtivo
instrumentos que permitam o ajuste de seus sistemas de produção, permitindo que
esses sistemas mantenham sua capacidade produtiva, e se ajustem às alterações dos
padrões climáticos. Esses instrumentos precisam focar não apenas a motivação do
produtor rural, mas sobretudo criar um ambiente seguro, que permita os necessários
ajustes e manutenção de sistemas de produção agropecuários sustentáveis e
resilientes.
Para alcançar o desenvolvimento nacional, a segurança alimentar, a adaptação
e a atenuação das mudanças climáticas, assim como as metas comerciais nas próximas
décadas, o Brasil precisará elevar de forma significativa a produtividade por área dos
sistemas de cultivo de produtos alimentícios e de pastagens. Ao mesmo tempo, o setor
agropecuário tem a responsabilidade de reduzir sua pressão sobre o desmatamento,
reabilitando milhões de hectares de terra degradada, recuperando áreas de
preservação e proteção ambiental, e adaptando-se às mudanças climáticas.
7.2. Arranjo institucional e legal correlato
Diversas políticas e instrumentos normativos incorporam a gestão do clima e
sua variabilidade sobre o setor agropecuário. Há também, intenso trabalho de
pesquisa em andamento, buscando alternativas tecnológicas e de processos e arranjos
técnicos, voltados para adaptação e a sustentabilidade ambiental.
Destaca-se, inicialmente, o Plano Setorial de Agricultura de Baixa Emissão de
Carbono - Plano ABC, (www.agricultura.gov.br), um dos planos setoriais que constitui
a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC). Criado em 2011, o Plano criou
instrumentos – como uma exclusiva linha de crédito – e promove atividades com vistas
a aumentar a área de produção agropecuária sob sistemas de produção sustentáveis,
que permitam, entre outros, a redução das emissões de gases de efeito estufa pelo
setor agrícola. Somando-se aos compromissos de mitigação, o Plano tem ainda por
objetivo incentivar, motivar e apoiar o setor agropecuário na implementação de ações
de promoção da adaptação, onde for necessário, e por meio dos mapeamentos de
áreas sensíveis, incrementar a resiliência dos agroecossistemas, desenvolver e
transferir tecnologias, em especial daquelas com comprovado potencial de redução de
GEE e de adaptação aos impactos da mudança do clima.
Além do Plano ABC, diversas políticas públicas e instrumentos já existentes,
contribuem para a capacidade adaptativa do setor. Seguem alguns destaques:
Zoneamento Agrícola de Risco Climático: por meio do uso do calendário
agrícola do Zoneamento o produtor tem as informações sobre “o que plantar, em qual
período plantar e onde plantar”. Essas informações são disponibilizadas em cada ano-
safra, por município e cultura. A adaptação do calendário agrícola às condições
climáticas permite diminuir os riscos de perda no campo. Essa metodologia será
melhor relatada no item 7.1.4.
Armazenagem e beneficiamento da produção: são estratégias adaptativas da
agricultura ao impacto climático sobre os preços. O beneficiamento agrega valor ao
produto, aumentando a rentabilidade e o lucro por unidade produzida, assim como
permite a estocagem de produtos perecíveis. É o caso da batata da mandioca que in
natura se estraga rapidamente, mas na forma de farinha pode ser estocada por muito
tempo.
Programa de Garantia da Atividade Agropecuária (PROAGRO), assim como o
Programa de Garantia da Atividade Agropecuária da Agricultura Familiar (PROAGRO
Mais), são ações voltadas para garantir a capacidade de financiamento e pagamento
do produtor rural, frente à oscilação de preços dos produtos no mercado. A Garantia
de Safra, que também inclui uma modalidade de Seguro Agrícola especifico para a
Agricultura Familiar, é uma estratégia para o setor produtivo, buscando dar garantia ao
produtor frente a perdas de safra causadas por eventos climáticos. No caso da
agricultura familiar, por exemplo, tem uma atuação especial para a região do
Semiárido, que historicamente sofrem perda de safra por motivo de seca ou excesso
de chuvas. Os agricultores que perdem mais de 50% da sua colheita recebem
compensações financeiras.
O Seguro da Agricultura Familiar – SEAF, instituído no âmbito do PROAGRO
com a denominação PROAGRO-Mais, é destinado aos agricultores familiares que
acessam o financiamento de custeio agrícola vinculado ao Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF). O SEAF foi criado pelo Governo
Federal para que o produtor possa desenvolver sua lavoura com segurança, atendendo
uma antiga reivindicação da agricultura familiar por um seguro com garantia de renda.
O SEAF tem passado por reformulações que visam cada vez mais atender a verdadeira
necessidade do agricultor familiar no que tange a segurança da produção,
contemplando os sistemas produtivos sustentáveis, como a agroecologia, os cultivos
orgânicos, os sistemas agroflorestais, entre outros.
Existem ainda o Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural (PSR), que
facilita ao produtor o acesso ao Seguro Rural, e ainda o "Fundo de Catástrofe", criado
em 26 de agosto de 2010 pela Lei complementar Nº137, mas ainda não
regulamentado.
Além dessas iniciativas existentes, que apresentam um recorte específico para
questões climáticas, existem algumas outras políticas que devem ser consideradas por
contribuir para a promoção do desenvolvimento rural sustentável. A Política Nacional
de Agroecologia e Produção Orgânica, e seu respectivo Plano (PLANAPO) (DECRETO
Nº 7.794/2012) tem por objetivo “articular e implementar programas e ações
indutoras da transição agroecológica, da produção orgânica e de base agroecológica,
como contribuição para o desenvolvimento sustentável, possibilitando à população a
melhoria de qualidade de vida por meio da oferta e consumo de alimentos saudáveis e
do uso sustentável dos recursos naturais”.
Outra política relevante para a estruturação de sistemas sustentáveis de
produção agropecuária é o Código Florestal Brasileiro (Lei Nº 12.651/2012), que
estabelece normas gerais sobre a proteção da vegetação, áreas de Preservação
Permanente e as áreas de Reserva Legal; a exploração florestal, o suprimento de
matéria-prima florestal, o controle da origem dos produtos florestais e o controle e
prevenção dos incêndios florestais, e prevê instrumentos econômicos e financeiros
para o alcance de seus objetivos. Dentre esses instrumentos, tem destaque o
Programa de Regularização Ambiental (PRA), estabelecido pelo Decreto presidencial
8.235/2014. O documento trata da regularização das Áreas de Preservação
Permanente (APPs), de Reserva Legal (RL) e de Uso Restrito (UR) mediante
recuperação, recomposição, regeneração ou compensação, e direciona as ações de
proprietários ou possuidores de imóveis rurais em seu processo de regularização
ambiental, após o preenchimento do Cadastro Ambiental Rural (CAR), um dos
instrumentos do PRA. Contribuem para essas ações a Política Nacional de iLPF
(integração lavoura-pecuária-floresta) e a Política Agrícola para Florestas Plantadas
Em relação à gestão hídrica, destacamos a Política Nacional de Recursos
Hídricos (Lei nº 9.433/1997); a Política Nacional de Irrigação (Lei nº 12.787/2013); o
Sistema Nacional de Informações da Agricultura Irrigada e o Programa Nacional de
Combate à Desertificação.
Considerando a precipitação média anual na maior parte das regiões do Brasil,
o estímulo a ações de "produção" e reservação de água poderia tornar a
disponibilidade hídrica, suficiente para o abastecimento humano e animal, produção
de energia e para aumentar significativamente as áreas irrigadas no País. Com a
implementação do novo Código Florestal, iniciaremos um processo massivo de
recomposição de APPs, com reflorestamento de matas ciliares que contribuirão para
evitar o assoreamento dos corpos d'água, melhorando o escoamento nas bacias
hidrográficas. Há necessidade de se rever a legislação que trata da construção de
pequenas e médias barragens e aprimorar os procedimentos de outorga de água de
modo a desburocratizar ações de reservação, "produção" e uso de água. Dada a
importância dessas ações, uma parceria entre o governo federal, estados, municípios e
os produtores rurais é fundamental para a implementação de ações que tornarão o
meio rural um grande provedor de água, por meio de uma política sustentável de
reservação hídrica e "produção de água" nas áreas rurais.
Instrumentos de informação e planejamento em destaque são o Sisdagro –
Sistema de Suporte à Decisão na Agropecuária (INMET); o SCenAgri – Simulação de
Cenários Agrícolas Futuros (Embrapa) e o SOMABRASIL - Sistema de Observação e
Monitoramento da Agricultura no Brasil (Embrapa). Todos esses estão se
desenvolvendo tendo em consideração a crescente sensibilidade frente às incertezas
climáticas, buscando agregar informações que permitirão mais segurança no processo
de tomada de decisão dos produtores e gestores de políticas públicas.
7.3. Análise qualitativa de vulnerabilidade
O sistema agropecuário desde sempre desenvolveu estratégias para enfrentar e
minimizar os impactos da variabilidade climática, por ser inteiramente dependente e
vulnerável das condições climáticas para seu desempenho. Portanto, diversos
instrumentos existem para avaliar a sensibilidade dos sistemas produtivos frente ao
clima. Esses instrumentos têm sido reajustados para considerar novos possíveis
cenários, e assim direcionar pesquisas, políticas e demais instrumentos de promoção
para um setor agropecuário sustentável e competitivo.
Existe destaque para o Modelo de Zoneamento da Vulnerabilidade e dos Riscos
Climáticos Agrícolas, uma política pública brasileira criada em 1996. Cada um dos 5.564
municípios nacionais foi demarcado de acordo com a adequação ao cultivo segundo
uma probabilidade mínima de 80% de se obter uma safra economicamente viável.
Outro importante sistema de trabalho foi desenvolvido pela Embrapa, que
estuda a Simulação de Cenários Agrícolas (SCenAgri), integrando informações sobre
clima, solo, água e características/necessidades das culturas com base nos conjuntos
de dados de campo testados no nível nacional. O INMET oferece o Sisdagro – Sistema
de Suporte à Decisão na Agropecuária (INMET), como o objetivo de apoiar usuários do
setor agrícola em suas decisões de planejamento e manejo agropecuário. O sistema
oferece aos usuários informações meteorológicas registradas em uma rede de
estações do INMET, bem como de dados obtidos por modelos de previsão numérica do
tempo, referentes às variáveis: temperatura, precipitação, umidade relativa do ar,
velocidade e direção do vento e radiação solar. Este modelo em desenvolvimento
deverá, em sua segunda etapa, incorporar ferramentas baseadas na climatologia, que
permitirão, por exemplo, analisar datas mais propícias para o plantio. Outra
importante ferramenta a ser incorporada, diz respeito à previsão do comportamento
futuro da safra, levando em conta previsões sobre o comportamento sazonal do clima.
Apesar de bastante sólidos, esses instrumentos precisam ser avaliados e
eventualmente fortalecidos para um contexto de incerteza climática. O número de
culturas analisadas deve ser ampliado, os impactos devem ser avaliados em maior
detalhe e sobretudo, a avaliação precisa considerar a estreita interdependência dos
elementos produtivos. Uma avaliação dos impactos negativos das mudanças do clima
sobre os sistemas é necessária, assim como as características dos sistemas que
conferem resiliência ao sistema.
Todo o sistema agropecuário depende e está exposto ao clima e suas
alterações. Todos os seus elementos são suscetíveis à variabilidade climática, e
apresentam alto grau de sensibilidade frente às mudanças do clima. Portanto, é
fundamental que a capacidade de adaptação do setor seja reforçada, permitindo que o
setor produtivo possa tomar as melhores decisões para estruturar sistemas de
produção que sejam resilientes o suficiente frente ás incertezas climáticas. A proposta
de um programa de adaptação para o setor agropecuário foca essencialmente em
reforçar a capacidade de adaptação do setor, promovendo instrumentos, tecnologia e
processos que permitirão ao produtor agrícola, e demais atores, continuar sua
atividade com a necessária segurança.
7.4. Conclusão e diretrizes
As consequências das mudanças do clima na distribuição das chuvas, na
temperatura e outros fatores sobre o ciclo das culturas podem resultar em safras
menores e produtos de menor qualidade. Além de trazer grandes prejuízos para a
agricultura, essas transformações podem colocar em risco a segurança alimentar e a
permanência dos agricultores no campo. A adaptação às mudanças do clima deve ser
parte de um conjunto de políticas públicas de enfrentamento das alterações do clima.
A estratégia é investir com mais eficácia na agricultura, promovendo sistemas
diversificados e o uso sustentável da biodiversidade e dos recursos hídricos, com apoio
ao processo de transição, organização da produção, garantia de geração de renda,
pesquisa (recursos genéticos e melhoramento, recursos hídricos, adaptação de
sistemas produtivos, identificação de vulnerabilidades e modelagem), dentre outras
iniciativas.
O escopo do programa de adaptação para o setor agropecuário agricultura é
criar um ambiente seguro para o processo de tomada de decisão do produtor rural,
enfrentando a incerteza climática, com acesso eficiente e em prazo adequado de
informações quanto a tecnologias e processos produtivos adequados para o
estabelecimento de sistemas produtivos sustentáveis.
O Programa de Adaptação para Agropecuária deverá ser coordenado pelas
Pastas governamentais com a devida competência setorial técnica, e sua
implementação deverá contar com responsabilidades compartilhadas de outras pastas
e instituições afins ao setor.
As medidas de adaptação devem suprir as necessidades das culturas frente à
elevação de temperatura e o déficit hídrico. A primeira premissa a considerar é que a
sustentabilidade dos sistemas agrícolas (no sentido amplo do termo agricultura que
envolve os cultivos agrícolas propriamente ditos, os pecuários e os florestais, bem
como as diversas formas de sistemas integrados) deve ser alcançada e garantida pelo
uso intensivo de conhecimento para a melhoria de seus processos.
Reconhece-se que o desenvolvimento de uma estratégia de adaptação deverá
basear-se no melhor conjunto de informações disponível e que sua eficácia dependerá
da estruturação de meios de implementação que assegurem sua continuidade ao
longo do tempo, constante processo de revisão e aprimoramento, com investimento
em ciência e tecnologia de maneira estruturada.
O escopo das ações para agricultura são iniciativas e instrumentos que
permitirão motivar e criar um ambiente seguro ao produtor rural para estruturar e
manter sistemas de produção sustentáveis, em sua diversidade de escala, tecnologia,
natureza de mão de obra e direcionamento de mercado.
Área Geográfica de Implementação: Nacional
Estratégia Regional: A especificação de metas regionais das ações deverá ser
feita com base no mapeamento de vulnerabilidades, de oportunidades e/ou
investimentos e do perfil social das diferentes regiões, reconhecendo prioridade de
atuação no segmento da agricultura familiar. A exemplo do desenvolvimento do Plano
ABC, especificidades regionais e estaduais serão desenvolvidas com a construção, e
eventual revisão do Plano ABC Estadual, de responsabilidade dos Grupos Gestores
Estaduais, já implementados em todas as UFs, e responsáveis pela implementação e
gestão do Plano ABC em cada UF.
Desafios:
a. Qualificar técnicos e produtores para a adoção de sistemas e tecnologias que
contribuam para a adaptação às mudanças climáticas;
b. Incentivar a adesão de técnicos e produtores, apresentando as vantagens do
processo de transição para a diversificação de sistemas produtivos nas
propriedades rurais e para a adoção de tecnologias que permitam o aumento
da resiliência, a adaptação e o uso de energias renováveis, considerando os
aspectos econômicos, sociais e ambientais;
c. Reduzir os riscos e minimizar os impactos da mudança do clima na agricultura
por intermédio do Plano Nacional de Redução de Riscos e Desastres, integrante
do Plano Nacional de Adaptação às Mudanças Climáticas, considerando as
possibilidades de inserção no seguro agrícola e em outros instrumentos de
política agrícola;
d. Formar e aperfeiçoar competências, em curto e médio prazo, focadas em
mudanças climáticas e sustentabilidade na agricultura;
e. Fortalecer as ações da assistência técnica e extensão rural com vistas à
adequação do setor produtivo aos efeitos da mudança do clima, visando à
orientação de medidas de adaptação que, preferencialmente, também
mitiguem as emissões de GEE;
f. Fortalecer ações de contenção, redução e prevenção da desertificação e
arenização, de forma a estabelecer a reconversão produtiva das áreas atingidas
e a minimização dos impactos;
g. Desenvolver e adequar tecnologias de produção que viabilizem a adaptação,
garantindo a sua transferência aos produtores;
h. Desenvolver sistemas de produção diversificados, com foco no aumento da
resiliência e eficiência dos sistemas e na adaptação necessária às mudanças
climáticas identificadas nos mapas de vulnerabilidades, buscando
sustentabilidade ambiental, geração de renda e melhoria da qualidade de vida;
i. Criar mosaicos produtivos, baseados na interação de sistemas integrados de
lavoura-pecuária-floresta, em áreas produtivas, florestadas, de vegetação
nativa e corredores ecológicos, resultando no aumento da resiliência regional e
no uso e na conservação de recursos naturais (biodiversidade, água, solos), em
conformidade com a legislação vigente;
j. Estabelecer e adequar os procedimentos dos agentes financeiros para operação
em modalidades que incorporem ações de adaptação/mitigação, incluindo
financiamento de sistemas diversificados, do uso sustentável da biodiversidade
e dos recursos hídricos, e de geração e uso racional de energia;
k. Desenvolver e disponibilizar tecnologias, por meio de programas de P,D&I, que
contemplem a gestão integrada de recursos naturais (biodiversidade, água e
solo), a disponibilidade de recursos genéticos, a segurança biológica e o uso de
energias renováveis;
l. Garantir acesso às fontes de informações climáticas federais, estaduais e
municipais relacionadas à agricultura.
7.5. Medidas de Adaptação
Para alcançar o desenvolvimento nacional, a segurança alimentar, a adaptação
e a atenuação das mudanças climáticas, assim como as metas comerciais nas próximas
décadas, o Brasil precisará elevar de forma significativa a produtividade por área dos
sistemas de cultivo de produtos alimentícios e de pastagens. O aumento da produção
deve ser empreendido através da melhoria da estruturação de sistemas e arranjos
produtivo sustentáveis, com aumento da produtividade, reduzindo ao mesmo tempo o
desmatamento, reabilitando milhões de hectares de terra degradada e adaptando-se
às mudanças climáticas.
Medidas adaptativas precisam promover avanços na incorporação de novos
modelos e paradigmas de produção agropecuária. O foco na descentralização da
produção, na busca de soluções mais adaptadas às condições locais, na diversificação
da oferta interna de alimentos e na qualidade nutricional são possíveis soluções para
adaptação agrícola, além do melhoramento genético de variedades tolerantes à seca,
a transição de produção para sistemas integrados de produção, ampliação do acesso à
tecnologia de irrigação eficiente e aos mecanismos de gestão que conservam os
recursos naturais.
A utilização de novas práticas de manejo agrícola contribui para a superação de
problemas ocasionados por extremos climáticos, como por exemplo, na defesa contra
geadas que incidam sobre o cafeeiro ou a adoção de cultivares mais tolerantes à seca
em culturas não irrigadas. O desenvolvimento de novas tecnologias agrícolas, além de
promover a redução na emissão GEE, promove o aumento da produtividade das
culturas.
O detalhamento do Programa de Adaptação para Agricultura deverá
inicialmente considerar as ações já em andamento, e avaliar seu impacto. O Plano ABC
será revisado no decorrer de 2015, e entre outros, terá revisado seu Programa de
Adaptação. Esta revisão, coordenada pelos Ministérios da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento (Mapa) e do Desenvolvimento Agrário (MDA), no contexto da Comissão
Executiva Nacional do Plano ABC, contará com ampla participação, mantendo o
procedimento que construí o Plano ABC. Avaliações mais detalhadas, prioridades e
direcionamentos serão aprofundados, assim como metas mais especificas, resultados,
prazos de execução e distribuição das responsabilidades.
A revisão do Programa de Adaptação deverá levar em conta os levantamentos
recentes que foram realizados, assim como as projeções das variáveis meteorológicas
relevantes para a produção agropecuária. O ponto de partida da revisão e da nova
proposta considerará o que já consta do Plano ABC, e deverá incluir, então, novos
elementos, e estabelece prioridades, conforme discutido em plenária, num esforço de
promover a geração, o gerenciamento e a difusão de informações ambientais básicas,
assim como permitir o necessário acesso ás informações tecnológicas, necessárias para
permitir ampliar a variedade de alternativas tecnológicas e de processos necessárias
ao produtor rural. O período de revisão do Plano deverá durar cerca de um ano, com
início previsto para junho de 2015, tendo a avaliação das ações em andamento, e em
seguida, a discussão e proposta de fortalecimento das ações e eventuais novas linhas
de ação, com previsão de finalização em junho de 2016.
O ponto de partida para o trabalho é o sistema de acompanhamento do Plano
ABC, em particular o Laboratório Multi-institucional de Mudanças Climáticas e
Agricultura, instituído mediante parceria entre Embrapa e integrantes da Rede Clima,
envolvendo instituições públicas de pesquisa e ensino, para o monitoramento, reporte
e verificação (MRV) das ações de mitigação e adaptação preconizadas no Plano ABC.
Para tanto, o recebimento e o processamento de informações, a análise de imagens de
satélite e de documentos referentes ao monitoramento das ações deste Plano
ocorrerá de forma centralizada nesse laboratório.
Contágio da gestão do risco nas políticas setoriais: As políticas setoriais já
incluem a preocupação com risco climático, que é intrínseca do setor agropecuário. A
avaliação dessas políticas, em um contexto de mudança do clima deverá acontecer
durante a discussão mais detalhada do Programa de Adaptação do Setor Agropecuário,
buscando avaliar sua pertinência, suas eventuais lacunas, e estratégias para seu
fortalecimento.
Resultados Esperados:
• Mapeamento da vulnerabilidade nas áreas prioritárias;
• Desenvolvimento de técnicas e tecnologias adequadas à resiliência; e
• Adoção de práticas capazes de minimizar os efeitos das variações
climáticas.
Indicadores de Resultado:
• Ações de adaptação de plantas e de sistemas produtivos; e
• Área (ha) com ações de adaptação nas regiões mapeadas.
Além desses, deverão ser avaliados indicadores de sustentabilidade de
agroecossistemas, já existentes e em uso, que poderão eventualmente ser
considerados – partindo do pressuposto que sistemas sustentáveis são mais
resilientes.
Medidas Propostas:
As medidas de adaptação são apresentadas abaixo, que incluem as ações já
propostas no Plano ABC, acrescidas de alguns temas. São sete grandes áreas de
atuação que envolvem sistemas de informação mais ágeis e estruturados conforme o
público (pesquisa, desenvolvimento de políticas públicas ou setor produtivo),
monitoramento e informações quanto ao uso da terra, pesquisa em diversas frentes,
instrumentos financeiros, mecanismos de desenvolvimento rural e políticas públicas
voltadas para fortalecer o setor frente às mudanças do clima. As medidas citadas são
bastante gerais, e deverão ser detalhadas e priorizadas, conforme região e sistema
produtivo, durante a estruturação do Programa de Adaptação para o setor
Agropecuário, assim como a definição dos responsáveis por sua execução.
Tabela 3. Medidas de adaptação propostas para estruturação do Programa de
Adaptação para o setor Agropecuário
de aquisição e uso de informações
sistemas de informações ambientais básicas, sobre tecnologias utilizadas
e sobre novas opções tecnológicas que possam promover a
e a adaptação aos impactos negativos da mudança climática. Deve
a Intensificação de aquisição e uso de informações, com ações relacionadas
redes, sistemas, plataformas e outras formas de coleta, levantamento, obtenção
informações essenciais para as análises e desenvolvimentos propostos nos
tópicos (componentes biofísicos do agroecossitema, recursos hídricos,
regionais, entre outros). Além disso, são necessários sistemas que poderão
os resultados do avanço do conhecimento e do desenvolvimento
e tecnológico para o aprimoramento de sistemas de produção, utilizando
sentido amplo de gestão da informação e universalização do acesso ao
desenvolvido ou adaptado.
da terra, zoneamento do risco e identificação de vulnerabilidade, modelagem,
e concepção de cenários integrados
ser intensificada a instituição do Programa de Inteligência Climática na
integrado ao Plano Nacional de Redução de Riscos e Desastres,
previsto no Plano ABC. Esse Programa incorpora por um lado estudos do
climático, conforme região, desenvolvendo índices, mapas de riscos
e indicadores de vulnerabilidade de médio e longo prazo e referentes a
cenários de mudanças climáticas nas esferas locais, regionais e nacionais,
poderão servir de base para sistemas de alerta e planos de contingência
a eventos climáticos extremos e seus efeitos, entre outros.
e áreas temáticas
avanço do conhecimento e do desenvolvimento científico e tecnológico para o
de sistemas de produção de conhecimento, utilizando um sentido
de gestão da informação e universalização do acesso ao conhecimento,
ou adaptado, consideradas como um produto inovador per si. As
e desenvolvimentos técnico-científicos referentes a temas específicos visam
maior eficiência e resiliência das unidades e dos sistemas produtivos para aumento
produtividade sob pressões bióticas e abióticas decorrentes das mudanças
assegurando o uso sustentável dos recursos naturais. São considerados
para os projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico os temas a
hídricos e uso da água na agricultura, envolvendo o desenvolvimento e/ou
de tecnologias para uso sustentável e para o aumento da eficiência de
da água em sistemas de produção agrícolas, sobretudo o uso de sistemas de
eficientes; o aumento da captação, aproveitamento, armazenamento e
de perdas da água de chuva para uso na agricultura (reservação de água, PL
em avaliação); a promoção das tecnologias de conservação do solo e da
no sistema de produção para evitar perdas por eventos mais frequentes de
intensas.
à desertificação, envolvendo o mapeamento de áreas sensíveis, e
para o enfrentamento de processos de desertificação em andamento;
de pragas e doenças, desenvolvendo estudos prospectivos do risco de
de pragas e doenças em função de mudanças climáticas, incluindo
técnicas de manejos e incorporando a projeção de aparecimento de novas
e doenças no sistema de análise de risco de pragas (ARP).
genéticos e melhoramento – para oferecer diversidade e alternativas de
aos produtores, uma maior variedade de espécies, cultivares e raças deve
conhecida, pesquisada, eventualmente adequada às novas circunstâncias
e ameaças. As ações possíveis envolvem desde o fortalecimento dos
de coleta, conservação e uso sustentável de recursos genéticos e de
vegetal e animal, com ênfase na sua adaptação aos fatores bióticos e
predominantes nos cenários previsíveis de aquecimento e restrição hídrica;
estruturação a rede nacional de plataformas de fenotipagem, para dar celeridade
pesquisa em melhoramento com foco em adaptação que atendam as diversas
e a geografia de produção de espécies agrícolas e florestais brasileiras, e
uma rede de experimentos de longo prazo que identifiquem e
os efeitos combinados dos estresses abióticos calor e seca e
elevada de dióxido de carbono e suas possíveis interações sobre
vegetais nativas, em áreas representativas dos diferentes biomas
entre outros. As ações devem abraçar tanto atividades desenvolvidas por
de pesquisa, como trabalhos a campo e iniciativas comunitárias.
de sistemas de produção para a sua sustentabilidade econômica, social
ambiental, incluindo a avaliação dos sistemas existentes, quanto à eficiência,
e capacidade adaptativa e, consequentemente, promovendo sua
análise de ciclo de vida (atribucional e consequencial) para os
produtos agrícolas brasileiros; a inserção dos sistemas produtivos no
global de produção com visão sistêmica e agroindustrial, que considere
como diversificação e uso de material nativo e natural, diretamente
à gestão de risco e seguro, cadeia de suprimentos e os sistemas de
incluindo uma avaliação e prevenção de perdas, logística, entre
de pragas e doenças
o sistema de análise de risco de pragas (ARP) de forma a incorporar a
de aparecimento de novas pragas e doenças, a ampliação do impacto e a
das já existentes - como efeitos das mudanças climáticas, assim como
sobre seu controle, levando em consideração a sustentabilidade
financeiros
grandes frentes de trabalho deverão ser desenvolvidas, conforme já previsto
Plano ABC: inicialmente, fazer gestão junto aos agentes financeiros para atender
demandas de financiamento das distintas regiões e prioridades, conforme o
de vulnerabilidades. Outra importante frente de atuação
o aperfeiçoamento e ampliação do seguro rural e outros instrumentos de
e compensação de perdas climáticas na agricultura para dar suporte às
de adaptação
Rural (transferência de tecnologia e assistência técnica)
importante frente de trabalho é a discussão e estruturação de modelos ou
elementos de desenvolvimento rural que incluam inovação e a transferência
novas opções tecnológicas que promovam a resiliência, adaptação e
aos efeitos deletérios da mudança do clima. Essa ação se baseia,
outros, em um fortalecimento das ações de transferência de tecnologias
das resultantes das ações propostas nos tópicos anteriores. Mais que nas
o escopo dessa frente de trabalho são as ferramentas e ações de
de informação tecnológica, como forma de permitir acesso a
desenvolvidas e adaptadas. Para tal, discute-se o desenvolvimento de
de informação de fácil acesso, fortalecimento e reestruturação da ATER e
dos profissionais envolvidos.
públicas e instrumentos normativos
medidas de adaptação deverão também incluir o desenvolvimento de políticas
direcionadas para a criação de um ambiente seguro favorável ao
sustentável do setor agropecuário brasileiro, promovendo a
e a sustentabilidade ambiental, social e econômica da produção agrícola
essenciais para a garantia da segurança alimentar frente aos novos
impostos pelas mudanças climáticas. As políticas públicas atualmente em
devem ser fortalecidas, e sempre que possível integradas. Deve ser
a discussão dos marcos regulatórios para o pagamento por serviços
ao setor agrícola, para que os instrumentos adequados possam ser
Uma das linhas, já prevista no Plano ABC, é a revisão do sistema de
rural, frente às projeções de possíveis impactos negativos originários das
do clima. E ainda, entre outros, envolver a população, de modo geral,
campanhas de esclarecimento sobre as contribuições da agricultura
a adaptação e mitigação das mudanças climáticas e sobre os esforços e
do próprio plano de adaptação, como forma de ampliar sua aceitação e o
consciente e preferencial de produtos derivados dessas ações relacionadas
efeitos das mudanças climáticas e à segurança alimentar.
7.6. Interdependência com outros setores
A manutenção da capacidade produtiva do setor agropecuário brasileiro tem
impacto direto na capacidade de garantir a segurança alimentar da sociedade
brasileira. As políticas e ações de armazenamento e distribuição de alimentos
dependem da capacidade produtiva do setor; ao mesmo tempo, a capacidade
produtiva é impactada pelas escolhas e comportamento dos consumidores (sobretudo
perdas). O acesso a alimentos em qualidade e quantidade suficientes tem impacto
direto na resiliência social frente a aspectos sanitários diversos, sendo um elemento
essencial para a saúde da população. Considera-se também uma importante influência
sobre o setor de saúde, os impactos sobre a qualidade ambiental, em função dos
serviços ambientais potencialmente prestados pelos sistemas agropecuários.
A estruturação de sistemas de produção sustentáveis pode contribuir com a
manutenção da biodiversidade. Em particular, a implementação do Código Florestal,
em particular os esforços do setor produtivo para re-estruturar as áreas de
preservação permanente e reserva legal poderá repercutir positivamente para a
manutenção dos recursos naturais, em especial quanto á disponibilidade hídrica. Além
disso, a legislação correlata pode impactar na capacidade adaptativa do setor.
Destaca-se o normativo existente que regulamente acesso a recursos genéticos, e
busca por novas espécies, raças e variedades produtivas. Este acesso será essencial
para que o setor produtivo possa ter acesso a novas espécies e cultivares, e assim
manter sua capacidade produtiva.
O setor agrícola depende da disponibilidade hídrica em vários momentos do
ciclo de produção. Depende das políticas e estratégias de captação, armazenamento, e
uso sustentável - incluindo reúso - entre outros
Logística e qualidade de estradas e outros modais a serem desenvolvidos pelo
setor de transportes, impactam no processo de tomada de decisão do produtor,
acesso a insumos, e na qualidade do produto final, assim como na distribuição dos
produtos à sociedade.
A adaptação do setor agropecuário ainda impacta e é impactada pelo trabalho
em outros setores como a indústria, energia, entre outros.
8.1. Apresentação
A Secretaria de Biodiversidade e Florestas (SBF) e a Secretaria de Mudanças
Climáticas e Qualidade Ambiental (SMCQ) do Ministério do Meio Ambiente
coordenaram a elaboração da estratégia de biodiversidade do Plano Nacional de
Adaptação à Mudança do Clima e são responsáveis pela articulação das ações
contempladas nesta estratégia setorial. Destaca-se também colaboração de técnicos e
pesquisadores atuantes no tema.
A estratégia de biodiversidade e ecossistemas tem como particularidade
abranger duas abordagens, a primeira se concentra no diagnóstico do impacto da
mudança do clima sobre a biodiversidade identificando possíveis medidas de
adaptação para reduzir a sua vulnerabilidade. A segunda abordagem explora o papel
da biodiversidade e dos ecossistemas na redução da vulnerabilidade de uma forma
geral, por meio da provisão de serviços ecossistêmicos.
A governança de ações e políticas públicas para gestão da biodiversidade
envolve diversos órgãos do SISNAMA principalmente na escala federal e estadual. Na
escala federal compreende no Ministério do Meio Ambiente: a Secretaria de
Biodiversidade de Florestas (MMA), o Departamento de Combate ao Desmatamento
da SMCQ (DPCD), a Secretaria de Desenvolvimento Rural Sustentável (SEDR), o
Instituto Brasileiro de Meio Ambiente (IBAMA), o Instituto Chico Mendes de
Conservação da Biodiversidade (ICMBIO), o Serviço Florestal Brasileiro (SFB) e o Jardim
Botânico do Rio de Janeiro (JBRJ).
Algumas ações também são desenvolvidas em outros Ministérios como Pesca e
Aquicultura (MPA) e Ministério da Agricultura e Abastecimento (MAPA). Os órgãos
estaduais de meio ambiente também são importantes atores responsáveis por ações
de conservação e fiscalização na agenda de biodiversidade.
8.2. Introdução
A Convenção da Diversidade Biológica (CDB) definiu a biodiversidade como “a
variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre outros,
os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos e os complexos
ecológicos de que fazem parte; compreendendo ainda a diversidade dentro de
espécies, entre espécies e de ecossistemas” (CDB, Art. 2o., BRASIL/MMA, 1992, p. 9).
O clima é fator determinante para a distribuição dos seres vivos no planeta.
Desde o início do século XX, estudos avaliam a influência das variações do clima e da
variabilidade climática sobre as espécies (PARMESAN, 2006). Mais recentemente os
registros dos impactos da mudança do clima associada ao aquecimento global
passaram a ser mais frequentes e abrangentes (Ibid.; HUGHES, 2000, MCCARTY, 2001,
WALTHER et al. 2002 e WALTHER et al. 2005 apud VALE et al, 2009). A maior parte dos
registros no entanto, tem se concentrado na América do Norte, Europa e Japão, com
grandes lacunas na América do Sul (PARMESAN, 2006; VALE; et al 2009) .No Brasil, os
primeiros trabalhos sobre os impactos de cenários futuros de mudanças climáticas
sobre a biodiversidade começaram a ser realizados a partir de 2007, enfocando
modelagens do clima e seus efeitos sobre a biodiversidade (MARENGO, 2007; MARINI;
et al., 2010; MARINI; et al., 2010b; MARINI et al., 2009a, VIEIRA et al, 2012).
Estes estudos não substituem abordagens observacionais, cujas pesquisas são
ainda incipientes e esparsas. Atualmente, é difícil estabelecer, com base científica,
ligações causais entre o declínio de uma espécie e a mudança do clima (PBMC, 2013).
Isso se dá porque as variações climáticas que já podem estar impactando as espécies
ainda são difíceis de serem atribuídas à mudança do clima – embora haja um consenso
quase unânime de que esta já está acontecendo e que pode alcançar níveis críticos nas
próximas décadas (IPCC, 2014). Os efeitos da mudança do clima esperados, como
alterações no comportamento das variáveis climatológicas, se somam a uma série de
ameaças que já afetam a conservação da biodiversidade e de ecossistemas no País,
produzindo efeitos sinérgicos e de difícil previsão e monitoramento.
8.3. Análise de vulnerabilidade da biodiversidade à mudança do clima
8.3.1. Exposição, sensibilidade e impactos potenciais sobre a
biodiversidade e os ecossistemas
Este tópico analisa a vulnerabilidade da biodiversidade nos seus três níveis, de acordo
com definição da CDB:
a) Ecossistemas (terrestres e aquáticos)
b) Espécies/populações
c) Diversidade genética dentro das espécies/populações
A abordagem de análise da vulnerabilidade desenvolvida neste capítulo obedece à
abordagem metodológica do 3º e 4º Relatórios de Avaliação do IPCC (IPCC AR3, 2001 e AR4,
2007). O AR3 (IPCC, 2001) apresenta a vulnerabilidade como resultante de fatores de
exposição, sensibilidade e capacidade de adaptação dos sistemas naturais e humanos.
8.3.2. Ecossistemas terrestres
Os ecossistemas são representados pelas fitofisionomias, organizadas em
biomas. O IBGE classificou o território continental brasileiro em seis biomas
(Amazônia, Caatinga, Cerrado, Mata Atlântica, Pantanal, Pampa), que envolvem
formações dominantes em um conjunto característico de tipos de vegetação
(fitofisionomias).
Na classificação de fitofisionomias, os parâmetros climáticos mais importantes
são o número de meses secos ou frios, que determinam as subclasses de vegetação, e
também as temperaturas médias que podem influenciar as formações em altitude
(submontana, montana e altomontana). Cada fitofisionomia tem uma sensibilidade
diferente à mudança do clima, pois algumas possuem maior dependência de umidade
(ombrófilas). Mudança nos padrões dos parâmetros climáticos: variações muito fortes
na quantidade e concentração de chuvas, na duração do período seco ou eventos
extremos, poderão impactar em algum grau as fitofisionomias.
O estudo do Painel Brasileiro de Mudança do Clima (PBMC, 2013) revela que o
território brasileiro sofrerá um aumento incremental, ao longo do tempo, da
temperatura média em todo o país, mas com intensidade variada, afetando
principalmente os biomas: Amazônia, Caatinga, Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica
(Norte). Observa-se também a redução da pluviosidade média na Amazônia, Caatinga,
Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica Norte, e aumento da pluviosidade na Mata
Atlântica Sul e Pampa.
Tabela 4. Projeções de mudança na temperatura e precipitação nos biomas
brasileiros.
Precipitação (%) Temperatura (ºC)
2040 2041-2070 2071-2100 Até 2040 2041-2070 2071-2100
-10 - 25 a – 30 -40 a -45 +1 a +1,5 + 3 a +3,5 +5 a +6
-10 a -20 -25 a -35 -40 a -50 +0,5 a +1 +1,5 a +2,5 +3,5 a +4,5
-10 a -20 -20 a -35 -35 a -45 +1 +3 a +3,5 +5 a +5,5
-10 -20 a -25 -30 a -35 +0,5 a +1 +2 a +3 +3 a +4
+5 a +10 +15 a +20 +25 a +30 +0,5 a +1 +1,5 a +2 +2,5 a +3
+5 a +10 +15 a +20 +35 a +40 +1 +1 a +1,5 +2,5 a +3
-5 a -15 -10 a -25 -35 a -45 +1 +2,5 a +3,5 +3,5 a +4,5
Fonte: Adaptado, com dados de PBMC (2013).
Cada fitofisionomia previamente considerada, tem uma sensibilidade diferente
à mudança do clima. O quadro de aumento das médias de temperatura e redução das
médias de pluviosidade aponta no entanto para um maior grau de impacto sobre as
fitofisionomias dependentes de umidade (ombrófilas) (Tabela 4)
Os domínios de floresta ombrófila ocorrem principalmente na Amazônia e Mata
Atlântica. O impacto do aumento da temperatura nestes biomas pode aumentar a
evapotranspiração, causando e ou/exarcebando condições de seca para algumas
espécies (BEAUMONT et al., 2011). O período seco também pode aumentar a
susceptibilidade a incêndios florestais e a mortalidade de plantas. Também há
sensibilidade dos ambientes em altitude, com possível mudança no aspecto e na
composição das fitofisionomias decorrentes do aumento da temperatura e mudança
na disponibilidade de água associada. Segundo Beaumont et al. (2011) o maior
impacto da mudança do clima sobre ecossistemas está na produtividade primária, que
poderá aumentar ou diminuir, dependendo do novo padrão de chuvas.
Para os ecossistemas característicos de climas mais secos (ex. florestas
estacionais e savanas), a redução incremental da pluviosidade e o aumento adicional
da temperatura, têm efeitos ainda não estudados. Espera-se um impacto sobre os
nichos climáticos das espécies levando a perda de resiliência dos ecossistemas
originais. No bioma Caatinga estes impactos que podem agravar processos de
desertificação em curso, associados principalmente a intensificação da perda da
cobertura vegetal por mudança de uso do solo. No âmbito do bioma Cerrado pode
levar a redução das formações florestais e aumento das formações abertas, reduzindo
o porte e a densidade de arvores nas fitofisionomias deste bioma.
Além dos ecossistemas terrestres que são alvo da classificação fito fisionômica,
o país tem uma ampla diversidade de ecossistemas úmidos e aquáticos que abrangem
ecossistemas de águas doces (rios, lagoas, brejos e planícies alagáveis), ecossistemas
costeiros (manguezais, restingas, marismas, comunidades de dunas, estuários, costões
rochosos e lagoas costeiras) e ecossistemas marinhos (recifes de coral), que fornecem
uma série de serviços ecossistêmicos fundamentais para a manutenção de atividades
econômicas e para a garantia de bem estar humano.
O aumento da temperatura da água provoca alterações nos processos químicos
e biológicos, como por exemplo a redução nas concentrações de oxigênio dissolvido na
água, o que afeta a capacidade de autodepuração dos corpos d'água e sua capacidade
de manter as comunidades aquáticas. Alterações na vazão dos rios também interferem
diretamente na manutenção dos ecossistemas aquáticos. Os rios dependem de uma
vazão mínima – chamada de vazão ecológica – que permita a manutenção da biota e o
funcionamento do ecossistema. Em rios e riachos de menor tamanho o efeito da
pluviosidade na vazão é ainda mais significativo, tornando estes ambientes mais
suscetíveis às mudanças climáticas, uma vez que alterações na frequência e volume
das chuvas podem reduzir a vazão para abaixo do mínimo necessário. Reduções nas
vazões, que podem surgir com a diminuição do regime de chuvas, interferem na
qualidade da água e podem acarretar aumento da poluição, com consequências
indesejáveis para as espécies aquáticas. Um maior aporte de nutrientes para os corpos
d'água, causados por aumento na duração e intensidade de chuvas, promove o
crescimento de algas, o que pode alterar o ecossistema aquático, causando a morte de
peixes e alterações na cadeia alimentar.
8.3.3. Ecossistemas costeiros e marinhos
Como o Brasil não adota uma divisão legal por biomas para a Zona Costeira e
Marinha, este capítulo aborda alguns ecossistemas-chave para a biodiversidade e os
serviços ecossistêmicos:
 Manguezais, apicuns, marismas, salgados e restingas.
 Recifes de coral
 Estuários e Dunas
 Lagoas costeiras
A influência da mudança do clima nos ecossistemas costeiros e marinhos se dá
pela elevação do nível dos oceanos, elevação da temperatura das águas e suas
consequentes expansões, acidificação das águas e mudanças na salinidade, além de
mudanças na pluviosidade e temperatura. No século XX, a elevação do nível dos
oceanos alcançou entre 12 e 22 cm e as previsões são de que eles vão continuar a
elevar seu nível (SILVA BEZERRA, et al 2014).
As áreas de deposição e erosão de sedimentos também mudarão, tanto devido
à elevação do nível do mar, quanto devido a mudanças nas correntes marinhas e novo
padrão de tempestades, implicando em processos de retrogradação da linha de costa.
Assim, para o futuro, além da elevação do nível do mar, pode-se esperar paisagens
costeiras mais dinâmicas, forçando os limites de adaptação das comunidades bióticas,
em consequência da destruição de trechos e formação de novas áreas para
colonização por seres vivos. No entanto se a elevação do nível do mar for muito
rápida, os sistemas podem sofrer os impactos e perder a resiliência antes de
conseguirem se adaptar.
A análise de impacto sobre os ecossistemas costeiros mostra a importância de
se manter e recuperar áreas para o deslocamento desses ecossistemas com a projeção
de elevação do nível relativo do mar, bem como de se pensar soluções para
manutenção dos serviços em situações que os ecossistemas-chave, como manguezais,
estão limitados quanto à sua variação espacial, pelas vias públicas. Com o aumento das
temperaturas médias também se espera uma migração dos ecossistemas de
manguezais em direção ao sul do país, ultrapassando os limites climáticos atuais da
distribuição deste sistema que ocorre até Santa Catarina.
Sobre os ecossistemas de corais, o principal impacto já documentado é o
“branqueamento” (bleaching) dos recifes de coral com a perda da alga simbionte,
devido ao aumento da temperatura e da acidez das águas marinhas. Estudos
detectaram que anomalias térmicas de apenas 0,25º C por duas semanas no litoral
norte da Bahia e 0,5º C em Abrolhos causaram branqueamento em 10% dos corais
(LEÃO, et al. 2008; LEÃO, et al 2008b). Tem sido também documentado um movimento
na área de ocorrência de corais e de algumas espécies de peixes em direção a maiores
latitudes (PARMESAN, 2006), ao mesmo tempo que aqueles localizados em águas mais
quentes deverão sofrer pelo aquecimento adicional.
Os estuários e as lagoas costeiras são importantes pela sua situação de
vulnerabilidade a vários fatores de estresse e seu papel na provisão de serviços
ecossistêmicos em especial para a pesca e para a manutenção de hábitos de vida de
populações tradicionais. As dunas, por sua vez, têm papel importante na redução da
intensidade de eventos climáticos costeiros, assim como os costões rochosos. "Lagoas
costeiras são ambientes altamente sensíveis às mudanças climáticas, principalmente
pela possibilidade de alterações na salinidade e temperatura da água. Muitas destas
lagoas são separadas do mar apenas por uma barra de areia, fazendo com que a
influência marinha seja significativa nestes ambientes. Um aumento no nível do mar
pode resultar em aumento da salinidade das lagoas costeiras, através da percolação da
água salgada através da barra de areia e outros processos, alterando as condições
ambientais e podendo levar a efeitos negativos sobre a biota.
A mudança no padrão de chuvas, com aumento da frequência de eventos
extremos, pode fazer com que muitas lagoas costeiras apresentem maiores variações
em sua profundidade ao longo do ano. Estes ecossistemas são em geral rasos, o que
significa que uma parte significativa da coluna d’água pode ser afetada pelo aumento
da temperatura atmosférica. Esta elevação na temperatura do ar, associada a
mudanças de profundidade, pode resultar em aumento da temperatura da água. Como
consequência, pode haver alteração nos processos biogeoquímicos – como o
processamento de matéria orgânica, produção e emissão de gases-estufa –, e também
do metabolismo microbiano, da fauna, e nos serviços ecossistêmicos.
8.3.4. Espécies e populações
Espécies é o segundo nível de biodiversidade de acordo coma definição da CDB.
O surgimento e a extinção de espécies são parte da dinâmica natural da evolução.
Entretanto, a mudança do clima deve acelerar a taxa de extinção, reduzindo a
diversidade de espécies.
Estima-se que a riqueza de espécies do Brasil varie entre 10 a 20% da
biodiversidade do mundo (BRASIL, 2011; BRASIL 2006). A mudança do clima pode
influenciar as espécies direta ou indiretamente. De forma direta, as condições de
clima, como mudanças na temperatura e na precipitação podem prejudicar o
desenvolvimento, reduzir a mobilidade, prejudicar taxas reprodutivas, aumentar a
mortalidade, afetar a imunidade a doenças entre outros efeitos. Algumas espécies são
sensíveis a baixas temperaturas, outras ao calor ou seca excessivos. Os valores dos
parâmetros climáticos em que as espécies têm melhor desempenho constituem seu
nicho climático. Quanto menor o nicho climático, mais sensível é a espécie.
Além dos parâmetros climáticos médios que influenciam as espécies, os
eventos extremos podem ter impacto importante, especialmente as enchentes, e as
secas prolongadas que favorecem a ocorrência de incêndios em ambientes onde os
organismos não estão adaptados. A mudança do clima também vai afetar os micro-
habitats das espécies, ou seja, onde o organismo vive no ecossistema, por exemplo,
em habitats subterrâneos, no alto da copa das árvores ou dentro d’água (CLOSEL&
KOHLSDORF, 2012). Muitas espécies aquáticas habitam poças temporárias, que
dependem do regime de chuvas para a sua manutenção sazonal. Um grupo
representativo que ocorre nestes ambientes é composto pelos peixes-anuais, que
possui um grande número de espécies ameaçadas, de acordo com a “Lista Nacional
Oficial de Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção – Peixes e Invertebrados
Aquáticos.
As interações bióticas emergem como um fator de análise importante, já que as
espécies ocorrem em comunidades bióticas, com muitas relações de
interdependência. Segundo PARMESAN (2006), a maioria dos impactos observados da
mudança do clima sobre a biodiversidade tem se registrado sobre a fenologia das
espécies, que é o componente sazonal presente no ciclo de vidas das espécies, como
por exemplo a época de floração, frutificação ou de perda de folhas, ou ainda a data
de migração ou nascimento dos filhotes. Esse impacto é particularmente importante
pois afeta a sincronia entre as espécies e suas fontes de alimentos, que com a
mudança do clima, pode ser prejudicada (HARRINGTON et al. 1999, VISSER & BOTH,
2005, apud PARMESAN, 2006).
A mudança do clima vai influenciar as distribuições de espécies, embaralhar as
comunidades, e alterar as interações bióticas, como predação, competição, dispersão,
polinização, mutualismo, que vão influenciar as comunidades de forma inesperada e
importante (HARLEY, 2011; HILLERISLAMBERS et al., 2013). Isso será mais intenso em
comunidades tropicais e, considerando o maior grau de especialização das espécies
tropicais, o rearranjo das comunidades pode ter consequências mais graves para elas
(SHELDON, et al 2011).
Além disso, espécies, quando mudam sua área de ocorrência, podem ter seu
deslocamento para a nova área retardado ou acelerado por outras espécies (HARLEY,
2011; HILLERISLAMBERS et al., 2013). Também pode acontecer de uma espécie que
não é sensível à mudança do clima ocorrida ser impactada por meio de uma espécie
que é. A exposição a essas mudanças nas relações entre os seres vivos de um
ecossistema é difícil de avaliar, exigindo monitoramento por vários anos.
As espécies podem se adaptar à mudança do clima por meio das seguintes
alterações: 1) alteração da área de ocorrência (expansão, retração ou deslocamento);
2) persistência na área de ocorrência atual com mudança de micro-habitat; e 3)
mudança no fenótipo, fenologia ou comportamento (mudança da fonte de alimento,
mudança da época de floração ou da perda de folhas, exploração de microambientes
mais amenos, mudança do horário de atividade durante o dia, mudança da época de
migração, etc.).
A fragmentação da paisagem geralmente representa um desafio para a
movimentação das espécies induzida pela mudança do clima. Num contexto de
mudanças climáticas, em paisagens naturais fragmentadas, somente a capacidade de
dispersão não é suficiente: é preciso haver habitats adequados dentro do raio de
dispersão das espécies (VALE, et al 2009),
Em um esforço de síntese podemos apontar que os principais impactos da
mudança do clima sobre as espécies e populações serão mudanças: 1) na fenologia, 2)
nas interações bióticas, 3) nas taxas de extinção e 4) e nas distribuições das espécies.
8.3.5. Diversidade genética
A diversidade genética vem sendo exposta à mudança do clima. A sensibilidade
depende de como a espécie em si é afetada, uma vez que a redução drástica da
abundância da espécie pode trazer problemas de diversidade. Entretanto, certas
características genéticas podem se tornar menos viáveis com a mudança do clima,
enquanto outras podem ser favorecidas.
Uma das formas de se entender como a mudança do clima afetará o genótipo
das espécies é olhar para o passado evolutivo, quando mudanças no clima, ao mesmo
tempo que propiciaram os processos de especiação e diversificação provocaram a
extinção de muitas espécies e reduziram sua diversidade genética, sem que isso tenha
se recuperado (ALEIXO et al., 2010).
Um importante aspecto da biodiversidade genética tem relação com a
diversidade nas espécies domesticadas e de seus parentes silvestres, que representam
uma fonte de variabilidade genética capaz de fornecer material para melhoria da
capacidade adaptativa na agropecuária, mas cuja viabilidade pode ser fortemente
impactada. Da mesma forma, o conhecimento tradicional associado está sendo e será
confrontado com novas condições ecológicas, o que pode ameaçar sua habilidade de
produzir resultados locais, afetando sua própria sobrevivência.
A diversidade genética é, em si uma capacidade de adaptação às mudanças
ambientais e é favorecida por uma série de mecanismos biológicos. Entretanto, diante
das mudanças projetadas para os ecossistemas, resultado da mudança do clima e das
mudanças de uso da terra, a diversidade genética estará em cheque. Para prevenir a
perda da diversidade genética, populações de cada espécie devem ser mantidas em
tamanho viável (que varia de uma espécie para outra), o que implica na conservação
de um território favorável em tamanho mínimo. Como exemplo, a área necessária para
assegurar a sobrevivência de uma população viável (ao menos 500 adultos
reprodutivos) de onças-pardas, em longo prazo, é de 31.250 km2, e para onças-
pintadas, 21.186 km2 (OLIVEIRA, 1994 apud BEISIEGEL, 2009). Dessa forma, a
manutenção de grandes áreas conservadas é importante para manter a diversidade de
algumas espécies, tais como grandes predadores e árvores raras.
O processo de perda da diversidade genética como resultado da mudança do
clima não parece estar bem documentado no Brasil, onde os estudos, ainda
incipientes, se concentram nos níveis de ecossistemas e de espécies. Entretanto, nos
processos onde as populações das espécies foram drasticamente reduzidas pela perda
de habitat, a perda da diversidade genética também ocorreu.
8.4. Síntese da vulnerabilidade futura da biodiversidade e ecossistemas
brasileiros à mudança do clima
O quadro abaixo representa a síntese dos elementos que contribuem para a
vulnerabilidade dos ecossistemas terrestres e marinhos à mudança do clima. Os
vetores de mudança do clima considerados foram a variação nas médias de
temperatura e precipitação e a estimativa do impacto sobre meses secos. Fatores de
sensibilidade incluíram a extração de madeira, a fragmentação, focos de incêndio e
estresse hídrico.
Para Amazônia e Mata Atlântica, dada a predominância de fitofisionomias
é esperada uma redução da área de abrangência destes Biomas;
No Cerrado, com predominância de savana poderá ocorrer a expansão e
e redução do componente arbóreo. Para os fragmentos de floresta
semi-decidual redução na área de cobertura com savanização;
Para a Floresta Ombrófila Mista (com araucária) é esperada a expansão potencial
área de cobertura;
No caso da Savana-estépica (caatinga), projeta-se aumento na mortalidade de
redução/ deslocamento da área de abrangência,
Para o a fitofisionomia de estepe nos Pampas espera-se possível aumento do
arbóreo e expansão de florestas;
Em relação aos manguezais e apicuns da Mata Atlântica projeta-se penetração no
e expansão ao sul, com ampliação da área susceptível para os
Para os marismas é previsto a retração para sul.
Com relação aos recifes de coral poderá ocorrer a redução da sua área original e
das áreas de ocorrência.
Para os ecossistemas aquáticos continentais, observa-se uma tendência de
da vazão dos rios das bacias da região Sul e Sudeste do país e redução nos
do Norte e Nordeste.
8.4.1. Fatores de exposição não climáticos
Além dos impactos associados a exposição direta dos ecossistemas e suas
espécies às variáveis climatológicas; a sensibilidade dos ecossistemas é afetada por
variáveis “não climáticas” que incluem: conversão da cobertura florestal e
fragmentação de ecossistemas, a ocorrência de incêndios, as lacunas de
monitoramento da cobertura vegetal e fragilidades e lacunas de governança. Há ainda
a falta de conhecimento sobre biodiversidade, sobre clima e interação entre os dois.
Mudanças de uso do solo aumentam a fragmentação dos biomas e ameaçam a
manutenção de populações da fauna pela inexistência de áreas contínuas que
garantam a viabilidade populacional. A fragmentação amplifica o efeito de borda que
reduz a resiliência dos ecossistemas a impactos diversos. Estes impactos são agravados
pela mudança do clima que tende a favorecer a incidência de incêndios, reduzir os
nichos climáticos e alterar a distribuição de espécies e fitofisionomias.
A fragmentação de rios e alterações em suas vazões, causadas pelos diferentes
usos dos recursos hídricos, afetam diretamente os ecossistemas aquáticos e o ciclo de
vida das espécies dependentes desses ambientes.
Desta forma as medidas de adaptação para biodiversidade incluem ações
voltadas tanto para redução dos fatores de exposição não climáticos, quanto medidas
voltadas para a incorporação das informações sobre os cenários futuros de mudanças
climáticas na elaboração e planejamento das políticas de conservação da
biodiversidade.
Para concluir destaca-se a retroalimentação entre as medidas de conservação
da biodiversidade, a manutenção dos serviços ecossistêmicos, e o aumento da
capacidade de adaptação aos impactos da mudança do clima. Desta forma a
biodiversidade pode ser a base para medidas de adaptação da sociedade e setores
econômicos, por meio das medidas de Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE).
Tabela 5. Resumo da Análise de Vulnerabilidade com relação à Ecossistemas Terrestres Costeiros e Marinhos
Exposição Sensibilidade Vulnerabilidade 2050
↑
Meses Clima Estresse incêndios Tendência de
de vegetação Precip. Outros fatores Outros
(meses secos) hídrico (focos de mudança
de Aumento na Redução da área de
Ombrófila Amazônia ↑↑ ↓ ↑↑ Até 4 meses madeira Sim Sim mortalidade de cobertura na região
árvores leste da Amazônia
Extração de Aumento na
da área de
Ombrófila Atlântica ↑↑ ↓ ↑↑ Até 4 meses madeira Sim Sim mortalidade de
Norte Fragmentação árvores
Extração de
Ombrófila Atlântica ↑↑ ↑↑ ↓↓ Até 4 meses madeira Não Não Não
Sul Fragmentação
na
Estacional Transições Deslocamento e
↓ ↑↑ 4-6 meses Fragmentação Sim Sim mortalidade de
– Norte expansão
na Redução na área de
Estacional
↑↑ ↓ ↑↑ 4-6 meses Fragmentação Sim Sim mortalidade de cobertura com
savanização
Estacional Mata
↑↑ ↓ 4-6 meses Fragmentação Não Não Não
Atlântica
Ombrófila Mata Expansão potencial
Até 4 meses
(com Atlântica ↑↑ ↑↑ Fragmentação Não Não da área de
– Sul cobertura
e
na deslocamento da
Cerrado ↑↑ ↓ ↑↑ Até 6 meses Fragmentação Sim Sim mortalidade de área de cobertura
Redução da
arbórea
na
Redução/
Caatinga ↑↑ ↓↓ ↑↑ 6 + 3 meses Sim Sim mortalidade de
deslocamento
arborização e
meses frios2
Pampa ↑↑ ↑↑ Pastejo Não Não possível expansão
1 mês seco
florestas
Morte por
mínima de Desmatamento afogamento Penetração no
Atlântica ↑↑ ↓ 15C Áreas para Sim Não Falta de áreas de continente com
Norte Elevação do expansão migração em mais apicum
do mar alguns locais
Desmatamento Morte por
no
mínima de Áreas para afogamento
e
Atlântica ↑↑ ↑↑ 15C expansão Não Não Falta de áreas de
ao sul,
Sul Elevação do (ocupação migração em
mais mangue
do mar humana e relevo) alguns locais
Desmatamento Morte por Penetração no
Caatinga ↑↑ ↓↓ Não Não
de Áreas para afogamento continente com
Temperatura média abaixo de 15C
expansão Falta de áreas de mais apicum
do migração em
do mar alguns locais
Morte por
de Desmatamento afogamento Penetração no
Amazônia ↑↑ ↓ 15C Áreas para Sim Não Falta de áreas de continente com
do expansão migração em mais apicum
do mar alguns locais
Desmatamento Morte por
menores que Áreas para afogamento
Atlântica ↑↑ ↑↑ 15C expansão Não Não Falta de áreas de Retração para o sul
Sul Elevação do (ocupação migração em
do mar humana e relevo) alguns locais
para
por
restingas e Mata Elevação do humana e relevo)
n/a n/a Falta de áreas de Deslocamentos
Atlântica nível do mar Redução de
em
nos
locais
com
do
Deslocamentos,
de coral n/a ↑↑ nn/a nn/a Acidificação e Pesca e turismo n/a n/a Branqueamento redução da área de
recifes de coral
água
Costeiras Mata ↑↑ Elevação do Eutrofização, n/a n/a Ambiente mais Deslocamentos,
nível do mar, assoreamento, quente e mais alteração da
ocupação salino, composição de
de humana das desfavorável comunidades
margens para algumas
8.5. A conservação da biodiversidade e sua relação com outros setores
O reconhecimento do papel dos ecossistemas na provisão de serviços
ecossistêmicos e no controle da regulação do clima e de seus impactos é bastante
consolidado (Fundação Boticário, 2014). Permanecem, no entanto, algumas lacunas
de conhecimento no que diz respeito a metodologias testadas e aplicadas a
identificação, quantificação, valoração de serviços ecossistêmicos e lacunas de
orientações metodológicas para o desenvolvimento de medidas a adaptação à
mudança do clima baseada em ecossistemas.
Serviços ecossistêmicos são serviços fornecidos direta e indiretamente pelos
ecossistemas, providos pelas funções ecossistêmicas (MEA, 2005) e são categorizados
em: serviços de provisão, regulação, culturais, e de suporte.
DE SERVIÇOS DE REGULAÇÃO SERVIÇOS
Regulação climática, CULTURAIS
Água, Fibra, Purificação de água, Regulação Estético, Educacional,
e de Doenças Espiritual, Recreação
DE SUPORTE
primária, Ciclagem de Nutrientes, Formação de
Figura 3 .Diagrama mostrando as categorias de serviços ecossistêmicos.
Os serviços que se relacionam com a redução da vulnerabilidade à mudança do
clima são principalmente os de suporte e regulação. Eles podem contribuir com a
adaptação em quase todos os setores e atividades econômicas, contribuindo para a
construção do conceito de Adaptação baseada em Ecossistemas.
A Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE) faz uso da gestão, conservação e
restauração de ecossistemas, com o intuito de fornecer serviços ambientais que
possibilitem a sociedade se adaptar aos impactos da mudança do clima. Dentre os
benefícios das estratégias de Adaptação baseada em Ecossistemas podemos destacar:
redução da vulnerabilidade aos impactos associados a eventos gradativos e extremos
provocados pelas mudanças climáticas, benefícios econômicos, sociais, ambientais e
culturais, conservação de ecossistemas, manutenção ecológica da integridade
ecológica dos ecossistemas, sequestro de carbono, segurança alimentar, gestão
sustentável da água, visão integrada do território (Fundação Boticário, 2015).
De forma a orientar o desenvolvimento e incorporação de alternativas
baseadas em ecossistemas nos diversos setores do Plano propõe-se as seguintes
recomendações políticas.
1. O conceito de AbE deve ser incorporado pelos tomadores de decisão
nos setores identificados.
2. Ações e projetos de AbE e serviços ecossistêmicos devem ser integrados
ás ações, planos, estratégias e políticas públicas entre os setores,
especialmente os mais vulneráveis e os que se beneficiam de serviços
ecossistêmicos.
3. Desenvolver ferramentas de avaliação econômica e modelagem para
estratégia de AbE para auxiliar no processo de tomada de decisão.
4. Elaborar ou adaptar politicas publicas efetivas com incentivos
econômicos para opções por AbE;
5. Priorizar medidas de adaptação que geram benefícios ambientais,
econômicos e ou sociais, independente das incertezas atreladas às previsões.
6. Desenvolver oportunidades de financiamento, e divulgar fundos
existentes. Revisão da legislação visando incentivos econômicos (ICMS
ecológico, compensação ambiental entre outros). Estimular a inclusão de AbE
nos editais de agências de fomento pesquisa, assim como em fundos
governamentais.
do
de AbE
a AbE
e planos
existentes
medidas no
ou de
Figura 4- Incorporação de medidas de AbE nas políticas de adaptação setoriais
Uma síntese dos serviços ecossistêmicos relacionados a alguns dos setores do
Plano é apresentada (Tabela 6). Serviços ecossistêmicos são importantes para a
sustentabilidade temporal e resiliência à mudança do clima de uma grande parte dos
setores tratados neste plano e setores relevantes para a economia do país como
Energia, Agricultura, Indústria, Infraestrutura e Desenvolvimento urbano. Outros
recortes incluem a Segurança Alimentar, Desastres e a Saúde.
Tabela 6. Resumo dos principais serviços ecossistêmicos que podem ser utilizados no
desenvolvimento de medidas de AbE e setores beneficiados
ecossistêmico Efeito Setores
do ciclo Conservação da Atividades econômicas
quantidade e dependentes de Recursos
da água; hídricos como: Energia,
de
regulação da Agricultura, Indústria,
de fluxos
aquaviários,
contra hidrológicos
Desenvolvimento
e
estar humano:
de serviços
Segurança hídrica e
Populações
das vazões; Redução de enchentes Redução de riscos de
da
urbano,
de permeabilidade da
Populações
e bacia;
Nativas
da exposição Minimização de erosão Redução de riscos de
solo nu. e riscos de desastres,
em áreas Desenvolvimento urbano
sustentável; Populações
de terras Minimização de Agricultura, e Segurança
por vegetação desertificação alimentar, Populações
semi-árida vulneráveis
climatológicos Minimização do efeito Desenvolvimento urbano,
áreas urbanas, de ondas de calor, Populações vulneráveis,
Bem estar
de
da
dos efeitos de
de calor urbanas.
de Manutenção dos Biodiversidade e todos os
processos setores econômicos que
dependem direta e
de serviços
Viabilidade de cultivos Agricultura; Segurança
da reprodução de Alimentar, Industria,
silvestres Populações vulneráveis;
da
e flora Diversidade de Manipulação genética Agricultura; Segurança
genéticos de espécies de Alimentar e Industria,
comercial Populações vulneráveis.
de Segurança alimentar;
Populações vulneráveis
vetoras e Exposição de Saúde; Bem estar humano,
silvestres Populações Humanas Populações vulneráveis
doenças
da região Redução da Redução de riscos de
vulnerabilidade ao desastres,
do nível do Desenvolvimento urbano,
da flutuação
tempestades Industria, Infra-estrutura
vazão de rios na
e eventos
costeira e costeira e de transporte.
territorial da Zona
de processos Costeira
erosivos e
da linha
costa
de Contribuir para a Povos e Populações
manutenção dos Vulneráveis
modos de vidas de
às medidas de
Incremento no
de carbono
e conservação Conservação de Segurança alimentar,
biodiversidade estoques pesqueiros Aquicultura,
vulneráveis
territorial da Zona
de riscos de
da região Redução da
Ordenamento
vulnerabilidade a
Indústria,
e eventos
costeira e
marinhos e
de transporte.
territorial da Zona
alimentar,
e conservação Conservação de
biodiversidade estoques pesqueiros
vulneráveis
territorial da Zona
Hídricos e seus
Filtração e tratamento Conservação da
Saúde;
natural da água; qualidade da água;
hídrica e
controle de erosões e manutenção da
Populações
fertilidade das
dos ciclos planícies de inundação; vulneráveis; Desastres
equilíbrio da cadeia
o de alimentar.
produção
8.6. Estratégias de adaptação
Para fins de redução da vulnerabilidade da biodiversidade e ecossistemas à
mudança do clima, é necessário desenvolver ações voltadas tanto para a redução do
impacto das ameaças não climáticas, quanto para o aumento do potencial de adaptação
das políticas públicas existentes, associadas a incorporação das lentes climáticas no
planejamento, bem como, quando pertinente o desenvolvimento de novas ações.
8.6.1. Diretrizes para medidas de não arrependimento
Parte das medidas de redução da vulnerabilidade da biodiversidade à mudança
do clima se baseiam no fortalecimento e ampliação de ações existentes de conservação
da biodiversidade, também consideradas medidas de não arrependimento (no regrets):
Ampliação das ações de monitoramento do desmatamento como o PRODES (Projeto de
do Desflorestamento na Amazônia Legal), o DETER – (Sistema de Detecção
Desmatamento em Tempo Real da Amazônia) e o Projeto de Monitoramento do
dos Biomas Brasileiros por Satélite (PMDBBS) para os biomas. Buscar a
dos dados de monitoramento com frequência mínima anual, associada ao
das ações estratégicas de combate ao desmatamento. Estes programas
ser complementados pelo monitoramento do uso da terra o que é feito somente
a Amazônia e mais recentemente para o Cerrado (TERRACLASS). Sugere-se também
estes programas incorporem mapas do clima no futuro de forma a identificar áreas e
prioritárias para ações de recuperação da vegetação e de combate ao
A manutenção dos Planos de Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal -
e de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento e das Queimadas no
- PPCERRADO e sua ampliação planos para os demais biomas (que devem ser
Fortalecimento das ações de prevenção aos incêndios e queimadas, com planos de ação para
a incêndios para os biomas, e especialmente para Unidades de Conservação (UCs)
são áreas especialmente sensíveis por concentrarem parte significativa da
Reforço das medidas de minimização de impactos dos planos de manejo madeireiro e da
da atividade madeireira; para redução da degradação das florestas, que facilita a
de focos de incêndio
Fortalecimento de medidas que promovam a gestão florestal integrada da paisagem e dos
propiciando o aumento da sua conectividade;
Fortalecimento das políticas e ações de conservação dos ecossistemas aquáticos,
a manutenção da conectividade desses ambientes e do regime de vazões
aos processos ecológicos das espécies dependentes. Item 7 - Ampliação da área
ecossistemas costeiros e marinhos protegidos por Unidades de Conservação,
a diversidade de ambientes existentes. Item 8 - Fortalecimento de medidas de
pesqueira para conservação e uso sustentável dos recursos, considerando a
das espécies de peixes associadas a ambientes coralíneos, manguezais e
Item 9 - Implementação dos Planos de Ação Nacional para conservação de
ameaçadas de extinção.
8.6.2. Diretrizes para aplicação da lente climática
Considerando o princípio do contágio e da aplicação lente climática, destaca-se
a necessidade de rever e atualizar as políticas e programas existentes. O objetivo é
incorporar a camada de informação de mudança do clima e vulnerabilidade no
planejamento futuro da conservação da biodiversidade. Entre estas ações destacam-
se:
A atualização das Áreas e Ações Prioritárias para Conservação, uso sustentável e repartição de
da Biodiversidade deve incorporar informações sobre o impacto do clima futuro
os biomas na definição de áreas prioritárias;
A criação de Unidades de Conservação (UCs) deve incorporar informações sobre o impacto do
futuro sobre os ecossitemas para a modificação ou definição do tamanho da localização
da conectividade de unidades de conservação. As UCs devem possuir tamanho mínimo para
populações geneticamente viáveis das espécies que serão afetadas pelas mudanças
mantendo sua diversidade genética;
O Cadastro Ambiental Rural deve considerar a espacialização da mudança do clima e do risco
futuro e ainda medidas de promoção da conectividade e de provisão de serviços
na definição de áreas prioritárias para recuperação de Áreas de Preservação
e Reservas Legais em propriedades privadas;
O Plano Nacional de Recuperação da Vegetação (PLANAVEG) deve priorizar o aumento da
de fragmentos, a provisão de serviços climáticos e a redução do risco climático
definição de áreas para recuperação vegetal;
A Implementação de corredores ecológicos deve considerar a informação de clima na
de áreas prioritárias e adequadas para as ações de aumento da conectividade,
O Zoneamento Ecológico Econômico deve incorporar a espacialização da mudança do clima
as camadas de informação como mais um critério para definição de áreas para fins de
e recuperação dos ecossistemas;
Os Planos de ação e listas de espécies ameaçadas. Na atualização das listas de espécies
devemos levar em consideração informações de sensibilidade à mudança do clima.
planos de forma que considerem a adaptação à mudança do clima. Os planos mais
precisam ser atualizados;
O Plano Nacional de Combate à Desertificação deve incorporar informações sobre mudança
clima entre os parâmetros para definição de áreas e medidas prioritárias;
As medidas de conservação ex–situ devem ser revistas à luz da mudança do clima de forma a
espécies ameaçadas pelas mudanças climáticas e fortalecer medidas destinadas a
espécies muito ameaçadas, como manutenção de coleções, criação em cativeiro e
genéticos. O aumento da diversidade genética de populações isoladas pode ser
pela introdução de indivíduos de outras populações;
Buscar institucionalizar programas de migração assistida que vem sendo testados em centros
pesquisa. Em casos críticos, quando as espécies não puderem migrar para áreas mais
pode ser necessário promover a migração assistida, com a transferência de
para os novos ambientes favoráveis.
De forma resumida é possível perceber que a maior parte das medidas aqui
propostas atuam e são monitoradas em escala de paisagem e de ecossistema. Para a
conservação em nível de espécie destacam-se de maneira direta os planos de ação
para espécies ameaçadas, as medidas de conservação ex situ, de migração assistida e
as medidas de gestão pesqueira, e indiretamente as medidas que tem impacto sobre
aumento da conectividade de ecossistemas.
A criação de novas Unidades de Conservação deve priorizar a adaptação às
mudanças nos biomas Caatinga, Cerrado, Pantanal e Pampa, além da zona costeira e
marinha, abrangendo especialmente manguezais e ecossistemas de corais, já que estes
sistemas têm maior defasagem em relação ao cumprimento das metas internacionais e
nacionais relacionadas com áreas protegidas.
8.6.3. Diretrizes para Arranjo Institucional
É necessária a coordenação das diversas ações e políticas voltadas para redução
do desmatamento, para a conservação da biodiversidade e recuperação florestal. Tal
integração pode ocorrer mediada pela criação de uma instância coordenadora, que
ainda apoie na incorporação de informações sobre mudanças clima no setor de
biodiversidade e ecossistemas. É desejável que o arranjo institucional proposto
possibilite uma estrutura central de governança, que integre e monitore a
implementação das medidas do plano respeitando as responsabilidades e metas
diferenciadas. Este arranjo de coordenação deve ser amparado por sistemas de
informação e monitoramento também integrados.
8.6.4. Diretrizes para Gestão do Conhecimento
A definição de diretrizes para gestão do conhecimento baseou-se em
identificação de lacunas de conhecimento com o apoio da Rede Bioclima, formada por
pesquisadores e técnicos de órgãos de gestão ambiental. Estas lacunas levam a uma
série de diretrizes. É esperado que tais diretrizes resultem em orientações a serem
consideradas na revisão de editais de pesquisa e na elaboração de sistemas de gestão
do conhecimento em clima e biodiversidade.
Entre as ações prioritárias de gestão do conhecimento podemos destacar:
Implementar sistemas de gestão da informação que integrem as informações sobre
uso do solo, recuperação florestal e conservação da biodiversidade em uma
plataforma, incorporando a lente climática neste processo.
Sistematizar, especializar e disseminar informação sobre os registros históricos
integrando com os resultados especializados de pesquisas de modelagem
do clima;
Ampliar os editais para estudos e pesquisas observacionais voltadas para análise da relação
clima e biodiversidade em nível de espécies;
Ampliar estudos e pesquisas observacionais voltadas para análise da relação entre clima e
de forma a melhorar o conhecimento dos fatores climáticos que afetam a
de espécies e de fitofisionomias, retroalimentando os estudos de modelagem e de
dos nichos climáticos;
Ampliar o número de parâmetros de clima modelados nos esforços de regionalização de
Atualmente os modelos futuros simulam as mudanças de comportamento de médias
precipitação e na temperatura, e não tratam dos parâmetros de maior interesse para as
e subclasses de vegetação, como número de meses secos e de temperaturas baixas,
como espacialização destes parâmetros no território. Assim, uma modelagem desses e de
parâmetros de interesse também se faz futuramente necessária;
Promover as iniciativas de sistematização das informações existentes em plataformas
de informação de biodiversidade (conciliando bases de dados dos órgãos
com dados de pesquisa). Ampliação do número de pesquisas na região Norte,
Centro Oeste e Pantanal;
Considerar critérios de adaptação da biodiversidade à mudança do clima no desenho e
nos Sistemas de Informação sobre Biodiversidade em desenvolvimento pelo MCTI
MMA, com destaque para: 1) o Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira –
do MCTI, 2) o Portal da Biodiversidade (MMA/ICMBIO), e 3) o Sistema Nacional de
à Tomada de Decisão – SINADE, que vai prover ferramentas de análise destes dados,
tornar mais ágeis e menos dispendiosos processos como a avaliação de espécies
de extinção;
Criar linhas e editais de pesquisa específicos para identificação e valoração de serviços
e fomento a pesquisas e estudos de caso para testes de metodologias em
baseada em Ecossistemas. (AbE); e sua avaliação comparativa com medidas de
estrutura tradicional (infra-estrutura cinza), através de análises de custo benefício;
Criar editais de pesquisa de longo prazo sobre mudanças climáticas e biodiversidade, para
pesquisadores colaborarem com iniciativas de monitoramento, e em paralelo a
(permanência) das iniciativas de pesquisadores voltadas para
da biodiversidade e de dados ambientais. Criar iniciativas para melhor
e divulgação de dados produzidos no âmbito dos programas de longa duração
(PELD - Programa Ecológico de Longa Duração);
Orientar as pesquisas para um grupo de populações alvo de ações de monitoramento destaca-
a necessidade de trabalhar com parâmetros como abundância, e com espécies de interesse
(pesca, madeira e pragas agrícolas), bem como espécies ameaçadas, invasoras,
e grupos que desenvolvem funções ecossistêmicas como polinizadores e
Integrar e ampliar mapas de monitoramento dos biomas produzidos pelos programas de
do desmatamento e uso da terra, com as informações de dados de campo e
pesquisas in situ de biodiversidade, e os cenários relativos à mudança climática;
Avaliar o uso de índices de estresse hídrico da vegetação como indicador integrador do
da mudança do clima sobre a biodiversidade em escala de ecossistema;
Implementar o monitoramento dos ecossistemas costeiros e marinhos e sistemas de
associados de forma a acompanhar os impactos da mudança do clima sobre estes
Ampliar o número de pesquisas e centros de referência atuando no registro e coleta de
genéticas de espécies ameaçadas, domesticadas, parentes silvestres, e
e raças tradicionais de espécies de interesse comercial em coleções ex-situ, vivas
em bancos genéticos;
Incorporar informações sobre mudança do clima no desenvolvimento de estratégias e ações
Banco Genético da Embrapa.
8.6.5. Medidas de Ações Prioritárias
Com base na análise das sensibilidades e ameaças apontadas no diagnóstico da
vulnerabilidade as medidas de ação e políticas prioritárias para redução da
vulnerabilidade da biodiversidade devem focar prioritariamente nos seguintes eixos de
atuação:
Considerar informações relativas a adaptação as mudanças climáticas nos sistemas de
do desmatamento, do uso do solo e dos focos de incêndio ampliando-os para
os biomas, de forma a orientar medidas prioritárias;
Implementar sistemas de gestão da informação que integrem as informações sobre
uso do solo, recuperação florestal e conservação da biodiversidade,
a lente climática neste processo;
Considerar informações sobre mudanças climáticas no planejamento e atualização de
planos, e ações voltadas para a conservação da biodiversidade;
Estimular a pesquisa para identificação dos impactos já em curso da mudança do clima sobre a
e ecossistemas;
Integrar informações climáticas e hidrometereológicas aos sistemas de estão da informação de
e ecossistemas;
Estimular medidas que promovam o aumento da conectividade entre os fragmentos de
de forma a reduzir a vulnerabilidade da biodiversidade à mudança do clima;
Estimular iniciativas de Adaptação baseada em Ecossistemas de forma a usar os serviços
na redução da vulnerabilidade à mudança do clima dos setores do Plano
de Adaptação e sociedade no geral,
Estimular a pesquisa para identificação, quantificação e valoração de serviços ecossistêmicos
fins de implementação de medidas de Adaptação baseada em Ecossistemas
Implementar as ações apontadas em instrumentos de gestão para conservação da
com maior atenção para ecossistemas e espécies vulneráveis aos impactos das
do clima.
9.1. Introdução
Deficiências no planejamento urbano, em habitação, infraestrutura e serviços,
principalmente quando se sobrepõem com a exposição das populações que residem
em áreas inadequadas são importantes fatores que contribuem para o aumento do
risco em áreas urbanas. Estas deficiências estão associadas, em muitos municípios
brasileiros, ao acelerado crescimento urbano, que afeta diretamente a capacidade das
administrações locais lidarem com os impactos dos eventos climáticos, devido à
dificuldade dos governos proverem infraestrutura urbana adequada e serviços
públicos a custos não proibitivos à generalidade da população (UN-HABITAT, 2009).
A maioria das cidades brasileiras já apresenta problemas socioambientais
associados a padrões de desenvolvimento e transformação do espaço. A mudança do
clima tende a acentuar os riscos relacionados aos perigos já existentes, como as
inundações, deslizamentos de terra, ondas de calor e limitações no suprimento de
água doce.
Historicamente, as mudanças no comportamento climático e dos eventos
extremos são temas pouco explorados pelas diferentes esferas de governo, de modo
que o desenvolvimento urbano, gestão de riscos e adaptação à mudança do clima
sejam normalmente considerados de forma separada. Nos últimos anos, o Brasil
avançou na implementação de políticas públicas de desenvolvimento urbano que
relacionam o planejamento urbano e a gestão de riscos na perspectiva da prevenção e,
mais recentemente, considerando os impactos previstos em decorrência da mudança
do clima.
Políticas de desenvolvimento urbano podem estar entre os meios mais efetivos
de adaptação à mudança climática no contexto das cidades, sobretudo através de uma
abordagem integrada que trata de problemas atuais, ao mesmo tempo em que
antecipa problemas futuros Essa abordagem integrada se torna viável à medida que o
conhecimento científico avança e as incertezas a respeito das mudanças climáticas
diminuem.
De uma forma geral, há consenso de que cidades cujos habitantes possuem um
processo de planejamento urbano participativo, que garante a gestão democrática da
cidade (Oliveira e Moreira, 2006), moradia adequada, serviços de saneamento básico –
que incluem acesso à água potável, tratamento do esgoto sanitário, sistemas de
drenagem urbana e manejo de resíduos sólidos eficientes – além de um sistema viário
de qualidade e serviços de proteção e defesa civil, são inerentemente mais resilientes
à maioria dos impactos das mudanças do clima.
Dentre os efeitos das mudanças climáticas que estão expostos no Capítulo
Geral deste PNA, são de interesse ao presente tema aqueles referentes ao aumento de
temperatura da superfície em cerca de 2º C a 3º C, podendo atingir 4º C em algumas
regiões do Brasil ao final do século XXI. Este aumento de temperatura também
modifica os fluxos de umidade, além de tornar a atmosfera mais propícia ao
desenvolvimento de eventos extremos. Neste sentido, a preocupação é relacionada à
maior possibilidade do aumento da frequência e intensidade dos eventos extremos
pluviométricos nas regiões mais urbanizadas e povoadas do Brasil, especialmente o
Sul, Sudeste e grande parte da costa brasileira.
No contexto brasileiro, essas evidências, somadas às de outros estudos de
âmbito global, indicam que a variabilidade climática já impõe um desafio importante à
sociedade e futuras mudanças no clima parecem inevitáveis. Isto torna imprescindível
o desenvolvimento de estratégias de adaptação, chamando a atenção para questões
éticas e de justiça social, pois as pessoas que provavelmente mais sofrerão com os
impactos da mudança climática global são justamente aquelas que menos contribuirão
para que esta ocorra (Marengo, 2009).
Apesar de todos serem afetados de alguma forma, os impactos das mudanças
climáticas atingem fortemente os mais pobres. Marengo (2009) ressalta que algumas
comunidades e assentamentos precários já se encontram sob o estresse da
variabilidade climática e dos eventos extremos, e estes podem ser especialmente
vulneráveis às mudanças climáticas, porque se concentram nas áreas de risco
relativamente alto, com limitado acesso a serviços e a outros recursos. Onde a
carência de recursos e capacidades de resposta requer rápida adaptação às condições
mais severas do clima, o problema provavelmente será agravado. Isto requer uma
colaboração interinstitucional e conjunta para criar programas, estratégias e políticas
integradas de adaptação que sejam eficazes e de longo alcance em todo o país. Neste
sentido o PNA se encaixa como um instrumento não só de direcionamento das
diretrizes e ações, mas também de articulação intersetorial e intergovernamental.
No decorrer dessa estratégia setorial serão apresentadas as principais
características das cidades brasileiras, bem como as ações e políticas atuais no âmbito
do Governo Federal que vão ao encontro das premissas citadas anteriormente, como
forma identificar as diretrizes básicas para promoção da adaptação à mudança do
clima no contexto do desenvolvimento urbano e temas relacionados.
9.2. Principais vulnerabilidades das cidades brasileiras no contexto das
mudanças climáticas
A grande extensão territorial do Brasil traz consigo uma variedade de
características geográficas, ambientais e climáticas que, por sua vez, influenciam as
diferenças de níveis de desenvolvimento econômico, social e urbano entre os
municípios brasileiros. O histórico de desenvolvimento do país também se reflete
sobre a diversidade de configurações urbanas, especialmente entre micro e
macrorregiões, distribuídas em pólos e eixos territorial, social e economicamente
heterogêneos.
Tal heterogeneidade possui desdobramentos sobre a resiliência dos municípios
e sua capacidade de adaptação à mudança do clima, os quais também estão
intimamente relacionados com aspectos de governança. Sob o olhar urbano, os
governos locais podem, geralmente, lidar de forma mais eficiente com a infraestrutura
e serviços públicos essenciais para o bem-estar da população, além de serem capazes
de regular e controlar ações de indivíduos e empresas ao nível local (Satterthwaite el
al., 2007). Os impactos provenientes das ameaças climáticas também são variáveis no
território brasileiro, tornando as análises acerca dos riscos ainda mais complexas,
especialmente quando considerados os efeitos das mudanças climáticas para o
presente e, sobretudo, para períodos futuros.
Como forma de nortear as discussões dos próximos itens, a tabela 7 apresenta
uma síntese das principais características dos municípios brasileiros que são relevantes
para traçar as diretrizes de adaptação, levando em consideração o cenário atual dos
riscos urbanos e o contexto das mudanças climáticas. Nota-se que são necessárias
diferentes abordagens para promover a adaptação nas cidades brasileiras, pois os
riscos inerentes aos eventos climáticos variam por diversos aspectos, sendo necessário
ter o conhecimento específico dos principais fatores determinantes para definir
medidas de adaptação a nível municipal. Entretanto, para indicar as diretrizes de
adaptação desta estratégia de adaptação, será feita uma abordagem nacional,
cabendo aos gestores municipais e ao setor privado protagonismos em escala local.
Conforme mencionado, as características municipais são determinantes para
definir de que forma a mudança do clima afetará determinado sistema urbano. Nesse
contexto, uma informação relevante para identificar diretrizes para adaptação está
relacionada ao fato de que os municípios brasileiros com mais de 100 mil habitantes
representam apenas 5% (283) do total (5.565), de acordo com o CENSO de 2010 (IBGE,
2011), embora acomodem mais da metade da população brasileira – 54.7% (104,4
milhões de pessoas).
Nesse aspecto, a aplicação de recursos públicos em tais municípios, incluindo
metrópoles, pode potencializar, a ampliação do acesso às melhorias na infraestrutura
urbana, inclusive os serviços de saneamento básico e habitação, favorecendo, em
princípio, a redução da vulnerabilidade de grupos afetados em maiores proporções. Tal
consideração, no entanto, não afasta a necessidade de investimentos públicos em
municípios de médio e pequeno porte com o fim de suprir carências de infraestrutura,
especialmente quando se consideram as micro e macrorregiões em que estão
inseridos, face, em particular, à obrigatoriedade de atuação estatal corretiva, no que
se refere à redução das desigualdades inter e intrarregionais.
Nas cidades de maior porte, a desigualdade social e a lógica de maximização de
ganhos imobiliários durante as últimas décadas aumentaram demasiadamente a
exposição de grande parte da população que, na falta de recursos e alternativas, se
alocou em áreas de risco. Somando-se às diferentes ameaças oriundas das mudanças
climáticas, os riscos urbanos tornam-se ainda mais acentuados para estes casos.
Por muitas vezes, estas mesmas cidades também contam com alta densidade
demográfica que, de forma geral, aumenta efetivamente os prejuízos potencias,
especialmente nos assentamentos informais (UN-HABITAT, 2003; Utzinger e Keiser,
2006). Devido à sua localização, estes assentamentos são frequentemente expostos a
riscos hidrometeorológicos como deslizamentos de terra e inundações (Nathan, 2008;
Bertoni, 2006; Colten; Zahran et al., 2008).
As vulnerabilidades para estes casos, em específico, estão relacionadas a
questões de saúde, insegurança à subsistência, falta de acesso a serviços básicos e
baixa capacidade dos gestores em orientar o progresso e iniciativas de adaptação de
uma forma abrangente, preventiva e inclusiva (IPCC, 2012).
Tabela 7. Caracterização dos municípios brasileiros quanto aos aspectos demográficos (CENSO, 2010) e de riscos urbanos, no contexto de mudanças climáticas.
A urbanização de fundos de vales e canalização de rios também é uma
característica comum a várias cidades brasileiras. Para as cidades de médio e grande
porte que se encaixam neste contexto, a expansão urbana para além das planícies
fluviais produziu bairros com alta densidade demográfica e com áreas verdes escassas.
A supressão de vegetação se reflete em temperaturas mais elevadas nas superfícies
edificadas e, ao mesmo tempo, estas áreas tornaram-se sujeitas a enchentes e
inundações devido à impermeabilização do solo (PMSP, 1999a; DAEE, 2009). Nestes
casos há risco significativo de morte, por muitas vezes, em razão das respostas rápidas
de bacias urbanas altamente impermeabilizadas a eventos de precipitação intensa,
resultando em inundações bruscas e/ou enxurradas durante as quais as vias tornam-se
caminhos preferenciais de escoamentos de elevada energia, capazes de desequilibrar e
transportar pessoas e até mesmo veículos, mesmo com profundidades de inundação
relativamente baixas (DAEE, 2009).
Relacionado à infraestrutura viária e de drenagem urbana, o urbanismo
brasileiro foi muito influenciado pelo conceito de avenidas sanitárias, que
frequentemente conduz à canalização de cursos d’água como forma de absorver e
transferir para jusante os escoamentos excedentes gerados pela impermeabilização de
solos. Os cursos d’água acabaram se tornando meios receptores de escoamentos
superficiais e de diversas cargas de poluição, incluindo aquelas provenientes de
insuficiências em outros serviços urbanos, por exemplo, gestão de resíduos sólidos ou
inexistência de interceptores de esgotos (Nascimento et al., 2006; Baptista e
Nascimento, 2002).
Por outro lado, os dados apresentados na Tabela 7 indicam que os municípios
de menor porte também estão localizados, na sua grande maioria, nas regiões com
menores taxas de urbanização (Norte, Nordeste e Centro-Oeste, nesta ordem),
fazendo com que a configuração das cidades seja diferente das demais. Nestes casos,
os recursos públicos são menores e normalmente existem outras necessidades
setoriais básicas para o seu desenvolvimento, as quais são tomadas como prioritárias,
por exemplo, setores de saúde e educação. Enquadram-se neste contexto quase 90%
dos municípios brasileiros, que acomodam cerca de um terço da população brasileira.
Para estes municípios, a exposição da população está relacionada a processos
climáticos de evolução gradual, como as secas e as cheias, que são mais abrangentes
espacialmente. Desta forma, o vetor exposição não corresponde a um problema
específico de planejamento urbano, pois está mais relacionado a processos de
ocupação territorial em escala regional e de migração. Por outro lado, as
vulnerabilidades socioeconômicas são mais elevadas, podendo se acentuar em casos
específicos onde as condições de saneamento, infraestrutura e habitação são
precárias. Para estes casos, o SREX (IPCC, 2012) ressalta que as mudanças climáticas
são menos difundidas para explicar os impactos relacionados a estes eventos, sendo
as vulnerabilidades locais os principais fatores determinantes do risco.
Desta forma, para estas cidades a adaptação deve ser promovida
prioritariamente como um indutor da diminuição das vulnerabilidades, especialmente
no âmbito socioeconômico, proporcionando também oportunidades relacionadas ao
desenvolvimento sustentável em seu sentido mais amplo. Como consequência, nos
períodos futuros estes municípios podem ter condições de avançar na garantia de
espaços urbanos melhor planejados e ordenados, onde a resiliência local – referente
aos perigos climáticos naturais que historicamente os afetam - será suficientemente
importante para minimizar os impactos das mudanças climáticas.
Em termos do crescimento e da expansão urbana recente, destacam-se dois
processos que são de interesse nas abordagens de planejamento urbano e a
adaptação. Principalmente nas cidades com maior crescimento geométrico, em sua
maioria as de pequeno porte do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, as áreas de expansão
urbana apresentam um crescente processo de fragmentação e dispersão da
urbanização sobre espaços rurais e produtivos, bem como sobre localidades com
importantes funções ambientais, como áreas de proteção de mananciais e encostas e
de recarga de aquíferos, entre outras, pressões estas que podem tornar mais graves a
desigualdade social e a degradação ambiental.
Nas áreas já consolidadas, realidade mais presente em cidades de médio e
grande porte, há uma crescente verticalização das regiões centrais e mais valorizadas,
assim como um permanente adensamento das periferias, agravando as condições de
salubridade socioambiental, permeabilidade do solo, coabitação e uso intensivo dos
lotes (PBMC, 2014).
Em resumo, muitos dos riscos já presentes em regiões urbanas tendem a se
agravar em um cenário futuro de mudança do clima. Impactos podem ser minimizados
ou evitados por meio de medidas de adaptação de não arrependimento dirigidas à
redução dos riscos já existentes e à promoção de diretrizes que favoreçam e
fortaleçam políticas de planejamento e desenvolvimento urbano.
9.3. Panorama Geral das Principais Ações e Políticas de Desenvolvimento
Urbano que favorecem a Adaptação
Este item apresenta uma síntese das principais ações e instrumentos
relacionados ao planejamento e desenvolvimento urbano, estejam eles em curso ou
previstos em políticas públicas. O objetivo deste tópico é apresentar aspectos da
atuação governamental que contribuem para redução das vulnerabilidades
apresentadas anteriormente.
9.3.1. Aspectos gerais
Segundo o modelo federativo brasileiro, a União, os estados e os municípios
são entes autônomos, cujas esferas de competência decorrem da Constituição Federal
(CF). Neste aspecto, a execução da política de desenvolvimento urbano é de atribuição
do poder público municipal, tendo por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das
funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes, nos termos do art.
182, caput, CF. Ainda de acordo com a Constituição Federal, compete aos municípios
realizar os serviços de interesse local. Cabe, por outro lado, à União instituir diretrizes
para o desenvolvimento urbano, inclusive para saneamento básico e transportes
urbanos (art. 21, XX). Compete, ainda, aos três níveis de governo promover programas
de construção de moradias e de melhoria das condições habitacionais e de
saneamento básico (art. 23, IX).
Em regulamentação às disposições constitucionais, o Estatuto da Cidade (Lei nº
10257/2001) estabeleceu as diretrizes gerais da política urbana, reconhecendo, como
uma de suas diretrizes gerais, a garantia do direito a cidades sustentáveis, entendido
como o direito à moradia, ao saneamento ambiental, à infraestrutura urbana, ao
transporte, dentre outros serviços (art. 2º, I). Tais diretrizes convergem com as
premissas básicas de adaptação em centros urbanos e são importantes para a redução
dos riscos, na diminuição das vulnerabilidades relacionadas às mudanças climáticas
sob vários aspectos, além de tornar as cidades mais resilientes.
Diante de tais quadros normativos, cabe destacar a importância da cooperação
e coordenação intergovernamental, especialmente quando se considera que os
grandes e complexos problemas urbanos dependem de gestão compartilhada e
medidas de cooperação administrativa, especialmente em temas como bacias
hidrográficas, aglomerações urbanas e regiões metropolitanas. Recentemente, o
Estatuto da Metrópole (Lei nº 13.089/2015) estabeleceu diretrizes para o
planejamento, a gestão e a execução das funções públicas de interesse comum em
regiões metropolitanas e em aglomerações urbanas instituídas pelos estados, além de
normas gerais sobre o plano de desenvolvimento urbano integrado e outros
instrumentos de governança interfederativa, bem como critérios para o apoio da
União a ações que envolvam governança interfederativa no campo do
desenvolvimento urbano.
Ainda sobre o quadro normativo, o desenvolvimento urbano no Brasil tem
como desafio estruturante a articulação das políticas setoriais de desenvolvimento
urbano de modo a garantir intervenções articuladas a um processo integrado de
planejamento e intervenção territorial. Neste sentido, o Conselho Nacional das
Cidades vem apontando para a necessidade de desenvolvimento de um Sistema
Nacional de Desenvolvimento Urbano (SNDU) que, baseado no Plano Nacional de
Desenvolvimento Urbano -PNDU, trate de coordenar as ações dos entes federados
bem como articular as ações, atividades e estratégias das políticas setoriais de
desenvolvimento urbano.
O planejamento das cidades no Brasil é prerrogativa constitucional da gestão
municipal que responde, inclusive, pela delimitação oficial da área urbana, rural e
demais territórios para onde são direcionados os instrumentos de planejamento
ambiental e urbano. Nesse contexto, é necessário adotar sistemas integrados de
planejamento e gestão urbana e ambiental, compatibilizando os principais
instrumentos de planejamento local existentes, como o Plano Diretor Municipal, o
Plano de Bacia Hidrográfica, o Plano Ambiental Municipal, a Agenda 21 Local, o Plano
de Gestão Integrada da Orla, o Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
Sólidos, o Plano Municipal de Saneamento Básico, o Plano Municipal de Redução de
Riscos, Plano de Mobilidade e Plano Local de Habitação de Interesse Social. Esta
integração é importante, uma vez que todos os planos setoriais ligados à qualidade de
vida no processo de urbanização também constituem instrumentos de planejamento
ambiental, os quais são imprescindíveis para diminuir a sensibilidade dos municípios a
impactos futuros, além de aumentar sua capacidade de adaptação.
9.3.2. Políticas Urbanas Setoriais do Governo Federal como indutores
da capacidade de adaptação
A fim de promover uma reforma de longo prazo na dinâmica urbana, as
estruturas fundamentais de uma nova ordem jurídico-urbanística foram abrigadas na
Constituição Federal de 1988 e na Lei nº 10.257 de 2001, conhecida como Estatuto da
Cidade (Aliança das Cidades, 2010).
Entre os desafios propostos ao governo no Estatuto das Cidades, está o de
trabalhar para reverter uma característica marcante das cidades brasileiras e comum
em outras tantas cidades do mundo: a segregação espacial. Bairros abastados que
dispõem de áreas de lazer, equipamentos urbanos modernos coexistem com imensos
bairros periféricos e favelas marcadas pela precariedade ou total ausência de
infraestrutura, irregularidade fundiária, riscos de inundações e escorregamentos de
encostas, vulnerabilidade das edificações e degradação de áreas de interesse
ambiental. O governo brasileiro sinalizou suas intenções de mudança deste quadro
com a criação do Ministério das Cidades, em 2003. Tal Ministério recebeu a
incumbência de apoiar estados e municípios na consolidação de novo modelo de
desenvolvimento urbano que engloba habitação, saneamento, mobilidade,
acessibilidade e programas urbanos.
No âmbito nacional, o Ministério das Cidades possui quatro grandes áreas de
atuação que contribuem diretamente para a redução da vulnerabilidade atual e
indiretamente para a redução da vulnerabilidade futura em um cenário de mudança
do clima.
A primeira grande área está relacionada ao apoio a programas urbanos e a
implementação do Estatuto das Cidades (Ministério das Cidades & Aliança das Cidades,
2010), além de disseminar a metodologia e apoio a processos participativos de
elaboração e implementação de Planos Diretores Municipais, bem como a promoção
da Campanha Nacional de Planos Diretores Participativos. O Plano Diretor Municipal
(PD) é uma lei municipal e parte integrante do processo de planejamento do
município, sendo o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão
urbana, devendo englobar o território municipal como um todo (Estatuto da Cidade,
Lei nº 10.257/2001), obrigatório para os municípios com população superior a 50 mil
habitantes.
Outro campo de atuação está relacionado à habitação. Para o enfrentamento
da questão habitacional, o Brasil possui hoje três instrumentosque contribuem na
redução da vulnerabilidade à mudança do clima: i) as ações de urbanização de
assentamentos precários, como estratégia para recuperar o passivo social relacionado
ao déficit habitacional acumulado; ii) a produção de habitação social em escala, como
estratégia para atacar o déficit habitacional acumulado e a demanda futura por
moradia; iii) e a regularização fundiária de interesse social.
O programa de Urbanização de Assentamentos Precários busca promover a
melhoria das condições de habitabilidade das populações localizadas em áreas
inadequadas à moradia. Suas ações encontram-se inseridas no Programa de
Aceleração do Crescimento – PAC e são voltadas a estados, Distrito Federal e
municípios mediante processo de seleção de propostas que apresentem uma
abordagem integrada das questões urbana, habitacional, fundiária, social e ambiental.
Os projetos de urbanização de assentamentos precários deverão atender todas as
necessidades básicas diagnosticadas na área, especialmente em relação à eliminação
de riscos e adoção de medidas de desadensamento com reordenamento da ocupação.
Desse modo, os projetos devem prever a implantação de infraestrutura básica,
contenção e estabilização do solo para eliminação ou mitigação de riscos, recuperação
de áreas degradadas, construção de equipamentos públicos, adequação do sistema
viário e do parcelamento da área de forma a possibilitar acesso a serviços públicos e
atendimentos emergenciais, regularização fundiária e trabalho social.
O Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV) busca a provisão de
habitação regular, de qualidade e dotada infraestrutura e serviços urbanos básicos,
para famílias de baixa renda residentes em áreas urbanas e rurais dos municípios
brasileiros. . Por meio da integração entre políticas setoriais e da articulação com
outros instrumentos de planejamento urbano e de desenvolvimento econômico, o
PMCMV pode ser um importante instrumento para recuperar áreas degradadas,
ambientalmente frágeis e de mananciais, promover a ocupação de vazios urbanos e
a expansão urbana de forma planejada. O programa prioriza o atendimento às
famílias residentes em áreas de risco ou insalubres ou que tenham sido desabrigadas
em função de situação de emergência ou calamidade pública.
A terceira grande área de atuação do Governo Federal através do Ministério
das Cidades que contribui para a redução da vulnerabilidade à mudança do clima está
relacionada aosaneamento ambiental, cujo principal instrumento de planejamento é o
Plano Nacional de Saneamento Básico - Plansab. O Plansab, aprovado em dezembro
de 2013, tem como princípios norteadores a universalização do acesso aos serviços de
saneamento, a equidade, a integralidade na prestação dos serviços, de forma a
garantir o acesso a todos os componentes, com a devida qualidade, a
intersetorialidade, dentre outros. De acordo com os últimos dados do Sistema
Nacional de Informações sobre Saneamento (2013), a maior deficiência está
relacionada ao atendimento com rede coletora do esgoto que atende apenas 56,3% da
população urbana do país, representando vulnerabilidade aos municípios que se
encaixam neste contexto.
A fim de promover o acesso aos serviços de saneamento básico –
abastecimento de água potável, esgotamento sanitário, drenagem e manejo das águas
pluviais urbana e manejo de resíduos sólidos –, com vistas à sua universalização, são
realizadasiniciativas com foco em medidas estruturantes (de fortalecimento da gestão
e de planejamento, em particular), além de apoiar os demais entes federativos em
intervenções locais. Tais intervenções incluem obras e projetos de drenagem urbana
sustentável, dirigidas à redução das enchentes e inundações e à melhoria das
condições de segurança sanitária, patrimonial e ambiental dos municípios;
implantação de sistemas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário nas
áreas urbanas e apoio aos sistemas públicos de manejo de resíduos sólidos.
As ações do Ministério das Cidades em saneamento se concentram em
municípios com população superior a 50 mil habitantes, além de municípios
integrantes de Regiões Metropolitanas e de Regiões Integradas de Desenvolvimento,
enquanto o Ministério da Saúde, por meio da Funasa, atua em áreas rurais e em
municípios de menor porte.
As ações de desenvolvimento urbano possuem interface comà gestão de riscos
e resposta a desastres, por meio do Plano Nacional de Gestão de Riscos e Respostas a
Desastres, lançado pela Presidência da República, em 08 de agosto de 2012 (mais
detalhes estão apresentados no capítulo de Gestão de Risco e Respostas aos
Desastres). Especificamente neste âmbito, o Ministério das Cidades atua em iniciativas
de prevenção ao risco, por meio do apoio a obras de contenção de encostas,
drenagem urbana e controle de inundações, bem como construção de sistemas de
captação, distribuição e armazenamento de água potável nas regiões do semiárido
para enfrentamento aos efeitos da seca.
Cabe destacar a articulação entre do Ministério das Cidades e Companhia de
Pesquisas e Recursos Minerais – CPRM. Além de atuar no levantamento geológico
básico, a CPRM é responsável por ampliar o conhecimento sobre as áreas de risco, com
a setorização em municípios considerados críticos, além da elaboração de cartas
geotécnicas de suscetibilidade e de aptidão a urbanização frente aos desastres
naturais para os 821 municípios prioritários no Programa de Gestão de Riscos e
Resposta a Desastres.
Nas ações de contenção de encostas, o Ministério das Cidades possui atuação
em três eixos: planos (Plano Municipal de Redução de Risco - PMRR), projetos e obras.
Estas ações são importantes contribuições na redução dos riscos urbanos, pois atuam
diretamente na diminuição das vulnerabilidades que estão relacionadas à falta de
infraestrutura e a instrumentos para o devido planejamento urbano e, por isso, devem
ser fortalecidas e expandidas nos próximos anos.
A útlima grande área de atuação no processo de desenvolvimento urbano está
relacionada à mobilidade urbana que atua naformulaçãoe implementar a Política
Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU) de forma integrada com a política de
desenvolvimento urbano, e busca proporcionar o acesso amplo e democrático ao
espaço urbano, priorizando os modos de transporte coletivo e os não motorizados, de
forma segura, socialmente inclusiva e sustentável. Entretanto, para efeitos deste PNA,
a temática da mobilidade urbana foi explorada de forma mais detalhada na estratégia
setorial de infraestrutura.
9.4. Diretrizes Prioritárias de Adaptação
O desenvolvimento urbano adequado é uma das questões prioritárias das
cidades brasileiras. Diante disto, a realização de investimentos planejados que
incorporem a adaptação às mudanças climáticas pode contribuir para uma menor
vulnerabilidade. Tal providência requer um planejamento integrado de uso e ocupação
do solo com a infraestrutura a ser implantada, associada à avaliação de riscos
climáticos. Complementarmente, a adoção de conceitos urbanísticos sustentáveis,
com menor uso de recursos naturais, pode contribuir para a maior capacidade
adaptativa das cidades.
Os principais objetivos das diretrizes apontadas são elencar esforços voltados
para o desenvolvimento da resiliência e capacidade de adaptação dos municípios, bem
como priorizar medidas e ações de não arrependimento inerentes ao processo de
desenvolvimento urbano que podem contribuir direta e indiretamente para redução
da vulnerabilidade à mudança do clima.
 Promoção da articulação federativa entre as três esferas de governo
visando à atuação cooperativa na redução da vulnerabilidade à mudança do clima
por meio do planejamento e gestão interfederativos entre Municípios e Estados,
em especial das funções públicas de interesse comum em regiões metropolitanas e
aglomerações urbanas, incentivando a geração de instrumentos de compensação
por serviços ambientais a partir da implementação do plano de desenvolvimento
urbano integrado e planos setoriais interfederativos.
 Promoção da reabilitação de áreas urbanas consolidadas degradadas ou
subutilizadas e com infraestrutura instalada, principalmente áreas centrais e
históricas das grandes cidades brasileiras, por meio da recuperação de edifícios
abandonados ou subutilizados para uso habitacional, principalmente por famílias
de baixa renda e recuperação das atividades econômicas, promovendo a
diversidade urbana e contribuindo para a redução da expansão urbana e da
exposição da população a riscos advindos da ocupação de áreas suscetíveis.
 Promoção da urbanização de assentamentos precários, de maneira
integrada com outras políticas sociais, para elevação da condição de habitabilidade
destes assentamentos e melhoria das condições de vida da população, por meio de
ações integradas de infraestrutura urbana, produção e melhoria habitacional,
regularização fundiária, recuperação ambiental e trabalho social. A integração dos
assentamentos à cidade formal contribui para a inclusão social e produtiva das
famílias e para a mitigação de riscos e redução da exposição a perigos,
principalmente das famílias em situação de maior vulnerabilidade.
 Promoção da produção de habitação social em escala, destinada a
famílias de baixa renda e em situações de vulnerabilidade, garantindo o acesso à
moradia bem localizada, com acesso à infraestrutura urbana de qualidade e
provida de bens e serviços urbanos, sociais e culturais e oportunidades de lazer. O
objetivo é incorporar à produção da habitação social medidas de eficiência
energética para uso racional de água e utilização de energias renováveis, fomento
à soluções construtivas e projetuais regionalizadas e indução à inovação visando à
melhoria do desempenho das edificações.
 Apoio aos processos de planejamento da expansão urbana com a
perspectiva de prevenção a ocorrência de desastres naturais e o surgimento de
riscos que podem ser agravados em cenários de mudança do clima, por meio de
projetos específicos de expansão urbana integrantes da política urbana
desdobrada da implementação do plano diretor nos municípios, orientando, assim,
processos de parcelamento, uso e ocupação do solo urbano dentro de padrões
adequados e adaptados aos riscos relacionados às mudanças climáticas.
 Fortalecimento das ações relacionadas a obras de contenção de
encostas e elaboração de Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR),
ampliando o número de municípios beneficiados, principalmente entre aqueles
inseridos no Cadastro Nacional de Municípios com Áreas Suscetíveis à Ocorrência
de Deslizamentos, Inundações ou Processos Geológicos ou Hidrológicos Correlatos
(CadRisco), previsto na Lei nº. 12.608, de 10 de abril de 2012.
 Implementação do Plano Nacional de Saneamento Básico (Plansab),
com as respectivas metas e ações que possibilitem a adequada adaptação dos
sistemas de abastecimento de água, esgotamento sanitário, drenagem e manejo
de águas pluviais urbanas aos fenômenos de cheias e secas, inclusive com ações de
adaptação baseadas em abordagens ecossistêmicas, além do incentivo à produção
de água de reuso para finalidades industriais e de agricultura urbana, dentre
outras.
 Apoio às ações de Drenagem Urbana Sustentável voltadas à redução das
enchentes e inundações, priorizando obras e serviços que visem à implementação
de reservatórios de amortecimento de cheias, adequação de canais para a redução
da velocidade de escoamento, sistemas de drenagem por infiltração, implantação
de parques fluviais, recuperação de várzeas e renaturalização de fundos de vale,
além de ações de caráter complementar.
 Apoio à implementação e melhorias dos sistemas de abastecimento de
água e de esgotamento sanitário que considere os efeitos econômico-sociais, de
saúde pública, ecológicos e infraestruturais das medidas adotadas, de forma a
potencializar os efeitos benéficos à saúde e ao meio ambiente diretamente
associados a estes sistemas, buscando, em especial, a descontaminação de corpos
hídricos, para facilitar os múltiplos usos da água, estimulando a eficiência no uso de
energia, com a utilização do biogás resultante do tratamento dos esgotos e dos
resíduos sólidos urbanos, e de outras energias renováveis.
 Apoio às ações de melhoria dos sistemas de manejo de resíduos sólidos,
visando à ampliação da coleta seletiva nos municípios, à disposição adequada dos
rejeitos e à erradicação dos lixões, visto que o aumento de precipitações pluviais
intensas decorrentes de mudanças climáticas ocasiona maior carreamento de
chorume dos lixões para os corpos hídricos e potencializa os efeitos de descartes
inadequados de resíduos, feitos de maneira desordenada, junto a cursos d’água,
tanto em lixões, quanto em áreas urbanas adensadas, agravando o problema das
enchentes.
 Apoio à gestão de informações em mudanças climáticas aplicadas ao
planejamento e desenvolvimento urbano para suprir a carência de informações
municipais, especialmente àquelas relacionadas à temática ambiental e climática,
que são importantes para diagnosticar, traçar estratégias de adaptação e promovê-
las em sinergia com o planejamento urbano em seus diferentes eixos. Entende-se
também inserida nesta diretriz os processos de gerenciamento das informações e
bases de dados, a formação e capacitação de recursos humanos e a disseminação
de recursos tecnológicos.
 Aperfeiçoamento dos modelos de planejamento urbano, de forma a
considerar o tema de adaptação com novos instrumentos e metodologias capazes
de responder às mudanças climáticas, buscando melhorar a gestão do uso e
ocupação do solo correlacionada às questões de preservação ambiental associada,
em especial, à prevenção de risco em desastres naturais.
10.1. Introdução
Sob o olhar dos desastres naturais, o risco é o resultado da intersecção de três
vetores. Há a ameaça, decorrente dos extremos climáticos, que são potencializados
pelas mudanças climáticas em curso, tanto aquelas decorrentes do aquecimento global
(emissão de GEE), quanto mudanças climáticas locais causadas por urbanização em
grandes cidades ou mudanças dos usos da terra. A segunda dimensão tem a ver com a
vulnerabilidade das populações frente aos desastres naturais. Isto é, sua capacidade de
se preparar, responder preventivamente e se recuperar efetivamente no pós-desastre.
A vulnerabilidade é uma característica multidimensional e está ligada a fatores
subjacentes, tais como a pobreza, nível educacional, percepção de risco, incluindo
aspectos de sensibilidade a danos, suscetibilidade, falta de capacidade de adaptação e
baixa resiliência. A terceira dimensão é a exposição dos sistemas humanos em áreas
que podem ser afetadas adversamente, tais como a ocupação de áreas suscetíveis a
inundações e deslizamentos de terra, denominadas de “áreas de risco”.
Para o caso do Brasil, pode-se dizer que o desordenado processo de expansão
urbana nos últimos 60 anos, na ausência de uma boa governança de usos e ocupação
da terra, resultou em que grande parte das populações mais vulneráveis acabou
igualmente habitando áreas mais suscetíveis a tais processos, sendo mais expostas e,
consequentemente, submetidas a conviver com o risco. Isto acontece tanto para os
desastres de ocorrência súbita (como deslizamentos de terra, enxurradas e etc.),
quanto nas populações amplamente afetadas pelas secas e cheias, muitas vezes
limitadas a se deslocarem ou se desenvolverem socioeconomicamente. A grande
quantidade de desastres naturais no país durante as últimas décadas é explicada pela
somatória destes três vetores, principalmente devido à vulnerabilidade estrutural e a
crescente exposição. Porém, também está bem documentado cientificamente que os
extremos climáticos deflagradores destes desastres naturais têm ocorrido com mais
frequência e, por muitas vezes, com maior intensidade neste período recente.
Nesta linha de raciocínio o SREX – Special Reports on Managing the Risks of
Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation (IPCC, 2012)
destaca que há alta confiança em afirmar que a intensidade dos eventos extremos de
clima e tempo (baixa probabilidade, de alta intensidade) e a exposição a eles tendem a
ser mais difundidos para explicar os prejuízos causados em grandes desastres do que
as vulnerabilidades dos sistemas humanos. Entretanto, para os eventos menos
extremos (com maior probabilidade, menor intensidade) a vulnerabilidade dos
elementos expostos desempenha um papel cada vez mais importante para explicar o
nível dos impactos relacionados. Sendo assim, a vulnerabilidade é uma das principais
causas do aumento dos efeitos adversos de eventos não-extremos, ou seja, pequenos
“desastres” recorrentes, que muitas vezes não são visíveis a nível nacional ou
subnacional (Marulanda et al, 2008b, 2010, 2011; UNISDR, 2009a; Cardona, 2011;
UNISDR, 2011).
Segundo o SREX, mesmo sem levar em conta a mudança climática, o risco de
desastres continuará a aumentar em muitos países, entre eles o Brasil, uma vez que
mais pessoas e ativos vulneráveis estarão expostos a extremos que fazem parte de sua
variabilidade climática natural, por exemplo, nas periferias das grandes cidades ou
espalhados pelo Semiárido brasileiro. Por outro lado, baseadas em dados a partir de
1950, há evidências que sugerem que a mudança climática já mudou a magnitude e a
frequência de alguns eventos extremos de condições meteorológicas e climáticas em
algumas regiões; embora, seja ainda muito difícil atribuir eventos individuais de
extremos às mudanças climáticas.
Neste aspecto, as mudanças climáticas inserem um fator adicional de stress, o
qual é variável, no tempo e espaço, para cada tipo de desastre. Por este motivo, no
decorrer deste capítulo serão apresentadas as informações mais relevantes para
compor estas discussões, objetivando traçar estratégias tanto para a redução de risco
quanto de adaptação que estejam em conformidade com as prioridades e
necessidades do país.
De modo geral, nas sociedades do conhecimento do Século XXI tem sido
proposto que as políticas de adaptação devem contemplar igualmente a capacidade de
geração de novos conhecimentos científicos sobre todas as dimensões de desastres
naturais. O novo marco pós-2015 para a redução de desastres naturais, acordado
entre os países-membros da ONU durante a III Conferência Mundial para a Redução do
Risco de Desastres, trouxe quatro áreas prioritárias de ação: 1) a compreensão do risco
de desastres; 2) o fortalecimento da governança; 3) o investimento na redução do
risco de desastres e; 4) o reforço na preparação para desastres. Neste sentido, este
capítulo setorial se baseia principalmente nestes aspectos categóricos, os quais serão
explorados nos próximos itens.
Em paralelo, tem-se que o devido uso da terra e planejamento territorial são
fatores fundamentais para a redução do risco aos desastres. É preciso considerar que
em alguns casos, a exposição a determinados eventos é impossível de ser evitada. Para
estes casos, o ordenamento territorial e decisões quanto à localização de
assentamentos ou atividades econômicas devem ser acompanhados por outros
métodos estruturais ou não-estruturais para prevenir ou atenuar riscos (UNISDR,
2009a; ICSU-LAC, 2010a, b). Ações desta natureza têm sido implementadas no Brasil
durante os últimos anos, contudo devido ao melhor enquadramento dos recortes
setoriais deste PNA, estas ações estão expostas e melhor exploradas no capítulo
Cidades – Desenvolvimento Urbano.
10.2. Desastres Naturais no Brasil e as Mudanças Climáticas
O Brasil apresenta diferentes tipologias de desastres naturais, todos
relacionados a eventos hidrometeorológicos e climatológicos, onde a chuva (por
excesso ou escassez) é o principal responsável por deflagrar os processos físicos que
colocam em risco às populações e suas atividades econômicas. Por ser um país tropical
de dimensões continentais, as ocorrências de desastres são muito variáveis devido a
diversidade de aspectos ambientais, de relevo, clima e, sobretudo, por estarem
diretamente relacionadas às diferentes vulnerabilidades socioeconômicas e urbanas,
além de cenários distintos de exposição.
Para sintetizar estas diferenças, a Tabela 8 foi estruturada elencando também
alguns aspectos importantes para balizar as propostas de adaptação que estarão ao
final deste capítulo. As colunas com os percentuais são provenientes dos dados
compilados pelo Atlas Brasileiro de Desastres Naturais (UFSC, 2013) e representam a
parcela que cada região possui na ocorrência de pessoas afetadas e de óbitos,
considerando o total ocorrido no Brasil entre os anos de 1991 – 2012.
Tabela 8. Regiões do Brasil e as principais características relacionadas aos desastres naturais.
Os desastres que causam mais prejuízos financeiros e humanos são aqueles
relacionados a eventos extremos de precipitação que deflagram inundações e
deslizamentos de terra. Segundo o levantamento feito pela UFSC (2013) para o
período entre 1991 e 2012, apenas estes dois tipos de desastres causaram 73.79% das
mortes relacionadas aos desastres naturais no Brasil. Para estes casos, destacam-se as
regiões Sul e Sudeste que, embora apresentem uma das mais densas redes de
observação hidrometeorólogica, experiências pretéritas com desastres e ainda a maior
concentração de capital do país, são também aquelas que lideram o ranking de
desastres. A região Sudeste, que apresenta maior densidade demográfica, é também
aquela com maior percentual de óbitos relacionados aos desastres no período 1991-
2012, com 66.56% que totalizam 2.294 casos, e ainda a maior relação de óbitos para
cada um milhão de pessoas, cerca de 29.5.
Em contrapartida, grande porção do território nacional é afetada por eventos
climáticos que evoluem em processos físicos graduais, como as “secas” e as cheias.
Estes eventos normalmente ocorrem em ciclos, mesmo que de forma irregular, e se
desenvolvem em etapas de agravamento progressivo. Muitas vezes, o evento em si faz
parte da dinâmica natural do clima regional e a população é capaz de se preparar ao
ponto dos impactos não serem tão intensos. Entretanto, quando o evento crônico se
torna extremo e de grande severidade, afetam um número muito grande de pessoas e
de atividades, devido a sua dimensão territorial ser mais ampla e também por
perdurar por mais tempo.
As regiões mais afetadas por cheias e secas/estiagens são o Norte e Nordeste,
onde, por muitas vezes, a situação estabelecida se caracteriza como um dos limitantes
ao desenvolvimento econômico local. Se por um lado estas duas regiões e o Centro
Oeste representam apenas 20% dos óbitos entre 1991-2012, juntas elas possuem a
maior parcela de pessoas afetadas, 55.15% (UFSC, 2013). A região Nordeste é a que
mais se destaca, com 44.09% de um total de quase 29 milhões de pessoas afetadas
entre 1991-2012.
É importante ressaltar que, para todos estes desastres supracitados, a chuva
(excesso ou escassez) é considerada como principal “gatilho” para a deflagração dos
fenômenos naturais que impactam os sistemas humanos. Entretanto, as
vulnerabilidades dos sistemas humanos representam outros condicionantes
relacionados às atividades antrópicas que podem induzir, facilitar e acelerar estes
processos, além de poder intensificar os seus impactos. O nível de influência das ações
antrópicas (não climática) também é variável, no tempo e espaço, para cada tipologia
de desastre. Consequentemente, a análise da interferência das mudanças climáticas,
no que diz respeito ao aumento da ocorrência de desastres, torna-se uma tarefa
complexa, a qual dependerá diretamente do conhecimento destas relações e de sua
evolução temporal e espacial.
Estas explanações são importantes para esclarecer que grande parte do risco
aos desastres está relacionada às vulnerabilidades que não dependem de variáveis
climáticas. Neste contexto, a interferência das mudanças climáticas é considerada
como um fator adicional para o gerenciamento de risco aos desastres. A relação entre
estes aspectos está apresentada para cada tipologia de desastre através da Tabela 9.
Nela também estão contidas informações referentes ao grau de confiança dos
impactos das mudanças climáticas relacionados aos eventos extremos (ameaças), as
incertezas em projeções do clima futuro e sobre a complexidade de avaliar cada tipo
de desastre levando em consideração as vulnerabilidades existentes.
Para leitura da Tabela 9 é válido reiterar que a análise mais complexa, tanto
para observação de dados pretéritos quanto de modelagem do clima futuro, é a da
precipitação extrema, devido ao baixo grau de correlação com os eventos de
precipitação (Marengo et al. 2009). Além disso, o número de estudos que avaliam
historicamente as mudanças climáticas e eventos extremos de clima e tempo para o
Brasil é relativamente pequeno, fato que impossibilita algumas conclusões mesmo
com evidências e argumentos lógicos.
Tabela 9. Síntese de informações relevantes às questões relacionadas aos tipos de desastres que atingem o Brasil, eventos extremos e mudanças climáticas.
De uma forma geral, nota-se que para os desastres que causam mais óbitos
(inundações bruscas e movimentos de massa), não é provável que haja interferência
das mudanças climáticas na intensificação ou aumento dos desastres. Embora existam
evidências sobre o aumento dos eventos extremos relacionados, os estudos realizados
em âmbito nacional apontam uma maior correlação do aumento de desastres com o
aumento da densidade demográfica (mais claramente explicados em gráficos de UFSC,
2013), provavelmente devido ao aumento da exposição e dos consequentes padrões
de urbanização, acompanhados das desigualdades sociais e vulnerabilidades
socioeconômicas das respectivas regiões e grupos expostos.
No caso das secas e das cheias, nota-se que os principais vetores climáticos
estão relacionados com eventos ENSO – El Nino Southern Oscillation, os quais muito
provavelmente serão intensificados com as mudanças climáticas. Especificamente para
o caso da seca, sobretudo no Nordeste brasileiro, as condições climáticas futuras
tendem a ser mais favoráveis para os períodos de estiagem e veranicos. No entanto,
pela experiência do passado e presente, considera-se improvável afirmar sobre o
aumento de desastres devido à forte influência das vulnerabilidades locais para
determinar os impactos provenientes destes dois tipos de evento. Portanto, iniciativas
que contemplem o desenvolvimento econômico e social, alinhado a práticas de uso
sustentável do solo e obras de infraestrutura são essenciais para absorver os impactos
oferecidos pelo risco climático nesta região, o qual inclui também o processo de
desertificação.
Em outros recortes temáticos é possível identificar ações que tem favorecido
alguns setores como por exemplo Agricultura, Energia e Saúde para estas mesmas
localidades (sobretudo no Nordeste). A partir disso, pode-se dizer que as atuais ações
de adaptação tem tido um papel importante no contexto regional do desenvolvimento
econômico, mas ainda não conseguiram alcançar a sustentabilidade no tocante do
gerenciamento de risco e a diminuição dos prejuízos humanos. Ou seja, é preciso
fortalecer os laços entre as políticas públicas que favorecem o desenvolvimento
regional, englobando também a questão fundiária, mas considerando ações
relacionadas ao gerenciamento e adaptação ao risco de desastres, para que estas
tenham um papel integrador em busca do desenvolvimento sustentável em seu
sentido mais amplo.
Como forma de diminuir as incertezas referentes às análises que utilizam
modelos climáticos globais na avaliação dos eventos extremos e suas relações com
desastres naturais, uma prática comum é a de fazer uso de modelos climáticos
regionalizados. Estes modelos são capazes de determinar com mais detalhes as
peculiaridades existentes nos fenômenos atmosféricos em escala continental, o que
melhora consideravelmente as análises relacionadas com a variável de precipitação.
Foi desenvolvido para a Terceira Comunicação Nacional à UNFCCC um estudo desta
natureza, onde o foco foi avaliar, sob o contexto de mudanças climáticas, a
vulnerabilidade dos municípios brasileiros aos dois tipos de desastres naturais que
mais causam óbitos no Brasil: i) inundações bruscas, enxurradas e alagamentos; ii)
movimentos de massa (sobretudo deslizamentos de terra).
Neste estudo preliminar (ainda não publicado) observou-se que ao final do séc.
XXI há um incremento positivo da vulnerabilidade às mudanças climáticas em muitos
locais que, desde o período presente são considerados de alto risco aos desastres. Este
aumento deve-se exclusivamente às mudanças climáticas através do incremento da
frequência e magnitude de eventos extremos relacionados, pois as demais variáveis
foram mantidas constantes.
Para inundações bruscas, destaca-se a condição futura da região Sul, e o
Sudeste com os maiores acréscimos de vulnerabilidade, além de praticamente toda a
costa brasileira, entre o Rio Grande do Sul e Ceará, com acréscimos menores. Para
movimentos de massa, as regiões que merecem maior atenção estariam espalhadas no
estado do Paraná e Santa Catarina (destacando-se o Vale do Itajaí) a Serra do Mar e
Serra da Mantiqueira, Sul e Sudeste de Minas Gerais, além de localidades pontuais no
Nordeste Brasileiro, com acréscimos menores.
10.3. Panorama Geral das Principais Iniciativas de Gestão de Risco aos
Desastres que favorecem a Adaptação
Pode-se afirmar que o grande desastre natural na Região Serrana do Rio de
Janeiro, em janeiro de 2011, funcionou como catalisador de uma mudança profunda
no gerenciamento de risco aos desastres. O enfoque migrou de políticas públicas pós-
desastre de recuperação e reconstrução para ações de prevenção buscando,
prioritariamente, salvaguardar a vida humana. Como resultado desta mudança, o
Plano Nacional de Gestão de Riscos e Resposta a Desastres Naturais (2012 – 2014)
alocou 85% de seus recursos para a prevenção visando principalmente,: (i) à
construção de resiliência estrutural a desastres; (ii) ao entendimento de riscos e,(iii) ao
conhecimento de monitoramento e alerta antecipado de riscos de desastres. Em suma,
o Plano Nacional de Adaptação deve ser visto como política pública necessária para
adaptação às mudanças climáticas na medida em que ataca frontalmente o desafio de
redução de riscos a desastres, vista como a abordagem de adaptação mais efetiva para
enfrentar os impactos das mudanças climáticas de modo geral.
O Plano Nacional de Gestão de Riscos e Resposta a Desastres Naturais foi
estruturado de forma que o monitoramento esteve coordenado pela Subchefia de
Articulação e Monitoramento da Casa Civil da Presidência da República – SAM/CC, que
congregou, no âmbito do tema desastres naturais, representantes das seguintes
instituições públicas federais com atividades correlatas ao tema: Secretaria Nacional
de Proteção e Defesa Civil/MI e seu Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e
Desastres – CENAD/SEDEC/MI, Centro Nacional de Monitoramento e Alerta –
CEMADEN/MCTI, Ministério das Cidades, Serviço Geológico do Brasil – CPRM/MME,
Agência Nacional de Águas – ANA/MMA, Ministério da Saúde, Secretaria de
Planejamento e Investimentos Estratégicos – SPI/MPOG, Secretaria do Programa de
Aceleração do Crescimento – SEPAC/MPOG, Secretaria de Orçamento Federal –
SOF/MPOG, Departamento de Controle do Espaço Aéreo – DECEA/MD, Secretaria do
Tesouro Nacional – STN/MF, Controladoria Geral da União – CGU, Ministério das
Comunicações.
Na elaboração do PPA 2012-2015, os principais órgãos envolvidos com o tema
dos desastres foram reunidos para a construção de um Programa de governo com foco
voltado à prevenção, acompanhando da experiência adquirida no passado e legados
de mobilizações acadêmica, da sociedade civil e de outros Poderes. A partir de uma
abordagem descentralizada em um único órgão, desenharam-se os objetivos, metas e
iniciativas do Programa 2040 – Gestão de Riscos e Resposta a Desastres
(www.planejamento.gov.br), que envolve os Ministérios da Integração Nacional, das
Cidades, da Ciência, Tecnologia e Inovação, de Minas e Energia e do Meio Ambiente,
além do Ministério das Relações Exteriores, inserindo vertente internacional do tema.
Com a construção conjunta do Programa 2040, esforços foram despendidos
para a integração das informações e das bases de dados dispersas na Administração
Pública.
O direcionamento das ações prioritárias do Programa 2040 foi feito através da
identificação de municípios considerados críticos aos desastres. A partir do Atlas de
Desastres Naturais, elaborado pela UFSC (2012), foram identificados 821 municípios
críticos, que representam 94% das mortes e 88% das pessoas afetadas por desastres.
Desses, existe priorização de 286, sem hierarquia, correspondentes a 89% das mortes
e 55% do total de pessoas desalojadas ou desabrigadas, no universo dos municípios
com registro desses eventos no período de 1991 – 2010 (Figura 5).
Figura 5 - Localização dos 821 municípios prioritários para as ações do Programa Gestão de Riscos e
Resposta a Desastres do PPA 2012-2015.
10.4. Política Nacional e Sistema Nacional de Proteção de Defesa Civil
Um novo marco legal foi instituído em 10 de abril de 2012, por meio da Lei
12.608, que se refere à Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC). De modo
geral, a PNPDEC prevê expressamente que é dever da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios adotar as medidas necessárias à redução dos riscos de
desastres, com a colaboração de entidades públicas ou privadas e da sociedade em
geral.
A PNPDEC abrange as ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e
recuperação voltadas à proteção e defesa civil. Estabelece também que a Defesa Civil
brasileira é organizada sob a forma de um sistema – o Sistema Nacional de Proteção e
Defesa Civil (SINPDEC), composto pelos órgãos e entidades da administração pública
federal, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios e também, pelas entidades
públicas e privadas de atuação significativa na área de proteção e defesa civil.
A Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (SEDEC), órgão do Ministério
da Integração Nacional, é o órgão central do SINPDEC, responsável por coordenar as
ações de proteção e defesa civil em todo o território nacional. Participam também do
SINPDEC outros órgãos, em diferentes níveis, conforme ilustrado na Figura 6. O
SINPDEC poderá, ainda, mobilizar a sociedade civil para atuar em situação de
emergência ou estado de calamidade pública, coordenando o apoio logístico para o
desenvolvimento das ações de proteção e defesa civil.
Figura 6 . Organização Geral do SINPDEC.
As ações da PNPDEC têm como propósito garantir a promoção do
desenvolvimento sustentável, a qual trouxe algumas inovações de interesse para a
adaptação do setor de gerenciamento de risco aos desastres, tais como:
Integração com as políticas de ordenamento territorial, desenvolvimento urbano,
meio ambiente, mudanças climáticas, gestão de recursos hídricos, geologia,
educação, ciência e tecnologia e às demais políticas setoriais, tendo
vista a promoção do desenvolvimento sustentável;
Abordagem sistêmica das ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e
Atuação articulada entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
redução de desastres e apoio às comunidades atingidas;
Elaboração e implantação dos Planos de Proteção e Defesa Civil nos três níveis de
estabelecendo metas de curto, médio e longo prazo;
Sistema Nacional de Informações e Monitoramento de Desastres (SINIDE);
Profissionalização e a qualificação, em caráter permanente, dos agentes de
e defesa;
Cadastro nacional de municípios com áreas suscetíveis à ocorrência de
de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou
correlatos; e
Inclusão nos currículos do ensino fundamental e médio os princípios da proteção e
civil e a educação ambiental, entre outras
Estes avanços são entendidos como ações específicas do gerenciamento e
redução do risco a desastres, mas que aumentam a capacidade de adaptação dos
municípios brasileiros e de sua população. Embora não sejam colocados
explicitamente sob o tema de mudanças climáticas, tais medidas são necessárias para
atender a atual situação do país, as quais deverão ser reforçadas/otimizadas levando
em consideração o risco climático futuro.
Para fins de conhecimento, a seguir estão elencadas as principais Políticas e
Planos Nacionais mencionadas na PNPDEC e que demonstram algumas das sinergias
com outros setores e algumas transversalidades desta temática:
Estatuto das Cidades - Lei n° 10.257, de 10/07/2001;
Política Nacional de Meio Ambiente – PNMA (Lei nº 6.938, de 31/08/1981; Decreto
Regulamentação em 1990);
Programa Nacional de Educação Ambiental – PRONEA (2005);
Plano Nacional de Educação – PNE (2012);
Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC (Lei nº 12.187, 29/12/2009)
Política Nacional de Recursos Hídricos (Lei n° 9.433, de 08/01/1997)
Política Nacional de Desenvolvimento Regional – PNDR
10.5. Sistema de Monitoramento e Alerta
Conforme exposto pelas diretrizes da PNPDEC, tornou-se indispensável ao
Brasil dispor de um sistema de alerta que reunisse competências científicas e
tecnológicas de várias áreas do conhecimento, principalmente, de meteorologia,
hidrologia, geologia e desastres naturais. Neste contexto, o Ministério de Ciência,
Tecnologia e Inovação-MCTI criou, em 2011, o Centro Nacional de Monitoramento e
Alertas de Desastres Naturais – CEMADEN, que tem a missão fundamental de
monitorar e emitir alertas precoces da provável ocorrência de desastres naturais para
os órgãos de Defesa Civil. Considerando que a qualidade dos alertas de desastres
naturais depende diretamente da capacidade de observação de seus deflagradores,
fez-se necessário implementar uma moderna rede de observação ambiental.
Por oportuno, registra-se que o CEMADEN monitora atualmente 888
municípios, para os quais as áreas de risco de deslizamentos em encostas e inundações
estão mapeadas, número este que deve aumentar para cerca de 1000 municípios até o
final de 2015. Além disso, monitora todos os mais de 1000 municípios da região
semiárida para riscos de colapso de safras e de produção de alimentos devido às
intensas secas, estiagens e veranicos.
Em complemento, esforços estão sendo despendidos para o desenvolvimento
de modelos numéricos para previsão de chuvas em curtíssimo prazo a partir de dados
de radares meteorológicos, de modelos geotécnicos de escorregamentos de encostas,
de modelos hidrológicos de previsão de enchentes e inundação, de modelo para
previsão de colapso de safras agrícolas da agricultura familiar na região semiárida do
Nordeste.
No âmbito do PPA 2012-2015, o CEMADEN articula-se institucionalmente com
órgãos similares que atuam na prevenção de desastres naturais dentro do Sistema
Nacional de Defesa Civil; como a ANA e a CPRM, gerando como resultados novos e
melhores conhecimentos sobre o meio físico, processos deflagradores e áreas
susceptíveis, conhecimentos estes aplicados em prevenção e que fluem
continuamente para os órgãos da defesa civil através do CENAD.
Especificamente, a CPRM é responsável pelo maior aporte de informação sobre
as áreas de risco no país, executando o mapeamento (setorização) de risco alto e
muito alto em 860 municípios do PNGRRD. Desempenha papel importante na gestão
de recursos hídricos. Em parceria com ANA, opera 76% da Rede Hidrometeorológica
Nacional, e atua direta e indiretamente na previsão e alertas de riscos de enchentes.
Sobre as águas subterrâneas, tem, e opera a Rede de Informações e Monitoramento
de Águas Subterrâneas do país (RIMAS) e dispõe de um programa de perfuração de
poços priorizando municípios do Polígono das Secas. Em ações de prevenção, voltadas
para a gestão do território, dentro do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil, a
CPRM trabalha na elaboração de cartas geotécnicas de suscetibilidade a movimentos
de massa e inundação nos municípios prioritários. E, recentemente, em parceria com
Ministério das Cidades, trabalha na execução de cartas geotécnicas de aptidão à
ocupação urbana frente aos desastres naturais.
Por sua vez, cabe à Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil, na figura do
CENAD, consolidar as informações sobre riscos no país, tais como mapas de áreas de
risco de deslizamentos e inundações, além dos dados relativos à ocorrência de
desastres naturais e tecnológicos e os danos associados. O gerenciamento destas
informações possibilita apoiar Estados e Municípios nas ações de preparação para
desastres junto às comunidades mais vulneráveis e, também, agilizar e otimizar a
etapa de resposta em cooperação com os entes afetados. Cabe ainda o trabalho de
articulação junto a demais órgãos técnicos (hidrometerologia, geologia, produtos
perigosos, etc.) que trabalham com informações de previsão e monitoramento nas
esferas de governo, visando que tais informações subsidiem, cada vez mais, ações
voltadas à proteção e defesa civil.
10.6. Lacunas identificadas
Este item apresenta as principais lacunas de informações e/ou ações que foram
identificadas na análise do setor. O preenchimento destas lacunas é considerado como
medidas indiretas de adaptação, uma vez que podem reforçar e otimizar as ações, em
curso ou previstas em políticas públicas, de gerenciamento do risco a desastres:
Detalhes para as análises de vulnerabilidade: Para o gerenciamento de risco em escala
é recomendado que as informações sejam mais detalhadas que aquelas
em nível de setor censitário. Uma sugestão seria a disponibilização destes
para o poder público para cada face de quadra. Tal medida já vem sendo testada
CEMADEN em parceria com o IBGE.
Não regulamentação da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (Lei n.º 12.608):
de ter sido instituída em 2012, a PNPDEC não foi inteiramente regulamentada.
isso, vários dispositivos previstos na Lei necessitam de uma melhor orientação, o
ocasiona a existência de algumas lacunas de atuação. Dentre as principais
que a regulamentação pode trazer está o aprimoramento da coordenação
gestão das ações de preparação, prevenção, mitigação, resposta e recuperação para a
e defesa civil por meio do fortalecimento do SINPDEC. Destaca-se ainda o
nacional de municípios com áreas suscetíveis a deslizamentos e inundações,
se constitui em uma importante medida para a reorganização urbana dos
brasileiros e consequente aumento da segurança da população no que diz
à proteção e à defesa civil. Há previsão na Lei 12.608 da criação do Sistema
de Informações e Monitoramento de Desastres (SINIDE), o qual é de grande
para preencher a lacuna referente à falta de uma maior integração entre
de dados de ocorrências relacionadas à proteção e defesa civil. Cabe menção a
lacunas que poderiam ser preenchidas com a regulamentação da 12.608, tais
a) necessidade de aprimoramento da estrutura de gestão para coordenar as
previstas PNPDEC; b) necessidade de elaboração de Plano Nacional e Planos
de Proteção e Defesa Civil, conforme previsto na Lei; c) dificuldades quanto à
e continuidade de ações de proteção e defesa civil devido a grande
entre a estrutura dos órgãos relacionados que atuam nas diferentes esferas
governo, além de d) necessidade de melhoria na implementação de estratégia de
Ações relacionadas ao planejamento urbano: alguns avanços têm ocorrido nos últimos
no que se refere ao planejamento urbano associado a medidas focadas em
de riscos. Merecem destaque as ações apoiadas pelo Ministério das Cidades,
como a elaboração de cartas geotécnicas de aptidão à urbanização frente aos
naturais, de Planos Municipais de Redução de Riscos – PMRR, projetos, obras
contenção, dentre outros investimentos em obras de infraestrutura. Cabe a menção
necessidade de melhorias e fortalecimento destas ações. No entanto, mais detalhes e
específicos estão apresentados no capítulo Cidades – Planejamento
10.7. Diretrizes de Adaptação
Neste item se concentram as principais diretrizes de adaptação que foram
elencadas como prioritárias a partir do contexto documentado neste capítulo. De
modo geral, é observado que na escala federal existem avanços importantes na forma
de políticas públicas que fomentam planos e programas de prevenção, mitigação,
preparação, resposta e recuperação aos desastres; que têm recebido atenção especial
no planejamento governamental, os quais podemos citar como exemplos o PPA 2012-
2015, o Plano Nacional de Gestão de Riscos e Resposta a Desastres Naturais e o PPA
2016-2019. As diretrizes apontadas a seguir se encaixam sob este panorama, como
forma de melhorar as iniciativas em curso e também colocar em pauta outras frentes
que ainda não foram trabalhadas no contexto da adaptação às mudanças climáticas.
No âmbito municipal, provavelmente pela fraca articulação com os demais
entes federativos que no passado não consideravam este tema com a mesma
relevância, em muitos casos ainda permeiam padrões de uso e ocupação do solo e
infraestrutura provenientes do século passado, que favorecem a exposição em áreas
de risco e indução dos processos deflagradores, normalmente sobrepondo-se às
vulnerabilidades destas populações. Neste tocante é preciso esclarecer que, para
efeito do PNA, as diretrizes específicas para tratar destes aspectos estão apresentadas
no capítulo Cidades – Planejamento Urbano.
A primeira diretriz refere-se à eminente necessidade da regulamentação da Lei
12.608 – Política Nacional de Proteção e Defesa Civil. São previstas diversas melhorias
na PNPDEC, as quais têm capacidade de promover diretamente a redução dos riscos
aos desastres e também a adaptação, em diferentes horizontes temporais.
Outra diretriz proposta refere-se à instituição do Comitê Federal de Gestão de
Riscos e Gerenciamento de Desastres, composto pelos órgãos do governo federal com
atuação no tema. Com a finalidade de aprimorar a atuação articulada do SINPDEC, este
Comitê terá como uma de suas competências a coordenação, articulação e integração
da gestão das ações de proteção e defesa civil desenvolvidas pelo governo federal. E
este aprimoramento permitirá o fortalecimento da governança do setor, o que
contribuirá diretamente para a implementação das outras diretrizes propostas neste
PNA.
Cabe destacar que a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil trouxe como
uma das competências da União, a instituição do Plano Nacional de Proteção e Defesa
Civil, por meio do qual serão delineadas as ações governamentais em âmbito nacional
e regional para a construção do planejamento para a área de gestão de riscos e de
desastres no curto, médio e longo prazos. Portanto, neste Plano deverão estar
previstas medidas de adaptação a mudanças climáticas para o setor.
Conforme exposto no item 10.4 (Lacunas identificadas), um aspecto a ser
ressaltado é referente ao banco de dados integrado de desastres. Vários órgãos de
proteção e defesa civil nas esferas municipal, estadual e federal possuem sistemas de
cadastro de ocorrências e desastres, contudo, não há uma integração dos sistemas e
uma ampla disponibilização dos mesmos. Considera-se imprescindível o avanço da
criação deste Sistema para que seja possível: i) traçar as melhores estratégias e
direcionamento de política públicas e ii) subsidiar estudos relacionados ao tema, os
quais podem resultar em diagnósticos do setor ao longo dos anos e para as regiões e
municípios.
Referente às diretrizes que se encaixam no contexto apresentado neste
capítulo, um ponto de partida proposto para o PNA no Brasil é o fomento a estudos
sobre a utilização de Medidas de Adaptação baseadas em Ecossistemas – EbA para a
área de gestão de riscos a desastres. Estas ações podem estar vinculadas a extremos
hidrológicos de secas, estiagens, enchentes e deslizamentos de terra. Há uma grande
transversalidade ao tema, pois os serviços ecossistêmicos de interesse ao
gerenciamento de risco a desastres contribuem também na adaptação de outros
setores.
Entende-se que podem ser de interesse à gestão de risco a desastres os
serviços ambientais prestados pela floresta que estão relacionados à água, tais como:
aumento do potencial de infiltração, diminuição do escoamento superficial, regulação
do ciclo hidrológico em escala de micro bacias e estabilidade de encostas. Nota-se,
portanto, que ao considerar apenas estes exemplos, outros setores (exemplo:
Recursos Hídricos, Cidades – Planejamento Urbano, Infraestrutura, Transporte) podem
ser beneficiados por projetos dessa natureza. Posteriormente à realização de estudos,
as medidas específicas e regulamentação destes projetos deverão ser avaliadas em
âmbito federal, estadual e municipal com a participação do Poder Público, comitês
setoriais e comitês de bacia, sociedade civil organizada e instituições de pesquisa, a fim
de se adequar melhor as necessidades e potencialidades locais. Portanto, a realização
de estudos específicos sobre medidas relacionadas à AbE, permitirão uma melhor
definição sobre sua implementação para a área de gestão de risco a desastres,
subsidiando tecnicamente e cientificamente sua utilização para o setor.
O Monitoramento do clima e de eventos extremos, fornecimento de previsões
meteorológicas e climáticas de qualidade; monitoramento de variáveis precursoras de
desastres naturais e previsão do risco aos desastres; fomento à pesquisa e
desenvolvimento sobre o tema de mudanças climáticas, especialmente sobre cenários
futuros de extremos climáticos e de adaptação, fazem dos governos e órgãos públicos
atores essenciais para a adaptação.
Além disso, os sistemas de alerta precoce de desastres naturais ajudam a
avaliar melhor o risco climático e até a minimizar o risco de desastres naturais que
afetem infraestrutura física vital. Os grandes projetos de infraestrutura devem levar
em consideração que as séries climáticas e hidrológicas não mais são estacionárias
devido às mudanças climáticas. No planejamento de infraestruturas para
abastecimento de água, de hidroenergia, de estradas, de sistemas de saneamento,
pontes, irrigação, aquedutos, oleodutos, gasodutos, linhas de transmissão, portos,
uma medida efetiva de adaptação é levar em consideração a natureza presente e
futura mais volátil dos extremos climáticos e o risco climático inerente a estes
extremos.
Há também a necessidade de fomentar pesquisas relacionadas à compreensão
do risco a desastres e diminuição das incertezas, levando em consideração suas
diferentes dimensões, a fim de identificar hotspots de vulnerabilidade que são
determinantes para ocorrência dos desastres. Neste aspecto cabe o incentivo para as
pesquisas relacionadas às mudanças climáticas e o melhor entendimento de sua
relação com a ocorrência de eventos extremos a nível regional e local, bem como
aquelas que são voltadas para análises das mudanças ambientais, modelagem de
cenários socioeconômicos e de uso e cobertura do solo. Em paralelo, incentivar a
criação de grupos de pesquisa que sejam relacionados a estes temas ainda pouco
explorado no Brasil, principalmente devido à pequena quantidade de institutos de
pesquisa capacitados para trabalhar com projeções climáticas. É sugerido o apoio e
incentivo na criação de cursos de pós-graduação relacionados especificamente aos
desastres naturais. Como forma de fortalecer estas diretrizes, é proposto que os dados
de modelagem do clima futuro poderiam ser amplamente compartilhados através de
termos de cooperação técnica interinstitucional.
De uma forma mais ampla, é preciso reiterar que a diminuição da desigualdade
social é um dos motores principais para a redução das vulnerabilidades existentes. A
desigualdade deve ser considerada em todos os recortes temáticos e reforçada em
outros planos de governo, objetivando aumentar não somente a resiliência e
capacidade adaptativa destes grupos, mas também a diminuição de todas as
vulnerabilidades que estão relacionadas.
A Tabela 10 apresenta a sumarização destas diretrizes, apontando também, de
forma preliminar, os horizontes temporais e sugestões para sua institucionalização e
indicadores de monitoria. De modo geral, a SEDEC/MI e o CEMADEN/MCTI são os
pontos focais para fomentar e implementar as diretrizes propostas, além de serem os
responsáveis por fazer o reporte à coordenação do PNA.
Por fim, é importante ressaltar que o tema de gestão de risco aos desastres
naturais é muito transversal. Portanto, no âmbito das ações propostas no PNA,
demanda-se de uma efetiva integração e articulação com outros vários setores,
destacando-se: Cidades – Planejamento Urbano, Saúde, Infraestrutura e Mobilidade
Urbana, Recursos Hídricos, Agricultura, além dos impactos específicos que são tratados
no âmbito das Zonas Costeiras.
5 35 Tabela 10. Diretrizes de Adaptação para o setor de Gestão de Riscos a Desastres frente às Mudanças Climáticas.
para Orgãos e
alvo / Oportunidades Indicador Status Horizonte
entidades atuantes
melhorias ao setor que já estão
na Lei, destacando-se: a criação de Curto prazo para a
da
Sistema Nacional de Informações e regulamentação.
Nacional de Acompanhamento das
de Desastres, cadastro nacional .
e Defesa Civil - MI/SEDEC diretrizes especificadas A ser regulamentada.
municípios com áreas suscetíveis a Médio prazo para o
12.608 e cumprimento na própria Lei 12.608.
e inundações, promoção de cumprimento das
ações previstas.
Estaduais de Proteção e Defesa Civil, ações previstas.
outros.
a finalidade de aprimorar a atuação
do SINPDEC e para responder à
do Comitê necessidade de coordenação e integração das Publicação de normativo de criação
de Gestão de ações de proteção e defesa civil é proposta a do Comitê Curto prazo
e SINPDEC A ser instituído.
e Gerenciamento criação do Comitê Federal de Gestão de Médio prazo
Desastres Riscos e Gerenciamento de Desastres, Periodicidade de reuniões do Comitê
pelos órgãos do governo federal com
no tema.
Política Nacional de Proteção e Defesa Civil
12.608/2012) trouxe como uma das
da União, a instituição do Plano Acompanhamento da Elaboração do
do Plano
de Proteção e Defesa Civil, por meio Plano Curto prazo
de Proteção e MI/SEDEC e SINPDEC A ser elaborado
qual serão delineadas as ações Médio prazo
Civil
em âmbito nacional e regional Plano Elaborado e divulgado
a construção do planejamento do setor no
médio e longo prazos.
a estudos que subsidiem tecnicamente
ANA, Mcidades,
de Adaptação e cientificamente a utilização de Medidas de N.º de estudos de AbE apoiados
Secretarias Estaduais
em Adaptação baseadas em Ecossistemas – ABE e Municipais . A s e r i m p l e m e n t a d o . L o n g o p r a z o
(AbE) visando a redução do risco de desastres .
de Bacia
do risco oferecido pelas ameaças
de um MI/SEDEC, CEMADEN A c o m panhamento da expansão da Consolidar e fortalecer
através do aumento da capacidade
de Alertas INMET, CPTEC/INPE, rede observacional do Brasil a ç õ e s j á e x is t e n t e s . C u rto prazo
predição de ocorrências de desastres,
ANA ,Insitituições . I m p l e m e n tar novas Médio prazo
da percepção do risco e promovendo
Warning System) Estaduais entre outras N . º d e municípios monitorados ações.
relacionados
de pós-graduações com linhas
a capacidade de pequisa e
pesquisa relacionadas
do risco a desastres em
à pesquisas MI, MCTI, MEducação . C o n s o l id a r a s it u a ç ã o
escalas, sobretudo a nível local. Curto prazo
na compreensão Instituos de Pesquisa N .º de Projetos Temáticos atual e promover
indireto para as pesquisas Médio prazo
risco aos desastres Universidades relacionados m e lh o r i a s .
às MC como forma de diminuir
incertezas
de publicações relacionadas
11.1. Introdução
O setor industrial pode ser dividido em três grandes grupos: indústria extrativa
mineral, de transformação e de serviços industriais de utilidade pública. Em 2013, o
setor respondeu por 24,4% do PIB nacional e foi responsável pela ocupação de 8,16
milhões de postos de trabalho. Além da relevância econômica, o setor contribui para a
dinamização da sociedade, mediante a incorporação de tecnologia e soluções em seus
produtos e processos. Nesse sentido, o fortalecimento da capacidade adaptativa das
atividades industriais e de mineração às mudanças do clima é uma condição
imprescindível para o desenvolvimento econômico sustentável do país.
As considerações acerca da mudança climática têm sido internalizadas pelo
setor, no âmbito ministerial, desde 2007 com a criação do Comitê Interministerial de
Mudança do Clima - CIM e do Plano Nacional de Mudança do Clima, que foram o
marcos da entrada definitiva do tema na agenda de políticas públicas nacionais e
culminaram na Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC - Lei 12.187/2009).
No contexto da PNMC, foram criados em 2010, o Plano Setorial de Mitigação e
Adaptação à Mudança do Clima para a Consolidação de uma Economia de Baixa
Emissão de Carbono na Indústria de Transformação – Plano Indústria e o Plano Setorial
de Mitigação e Adaptação à Mudança do Clima na Mineração – Plano Mineração de
Baixo Carbono, que reconheceram o papel das atividades industrial e de mineração na
inter-relação das questões ambientais, sociais e econômicas.
Em um primeiro momento, a discussão das mudanças climáticas nos planos
setoriais foi dominada pelos aspectos relativos à mitigação das emissões de gases de
efeito estufa nos processos das indústrias de Alumínio, Cimento, Papel e Celulose,
Química, Ferro e Aço, Cal e Vidro, e na mineração, as atividades de lavra,
beneficiamento físico, pelotização e transporte interno. Nos respectivos planos, a
adaptação foi tratada na ótica dos co-benefícios, como resultante da melhoria da
eficiência no uso da energia e materiais.
O Plano Indústria dispõe de uma estrutura de governança centrada na
Comissão Técnica do Plano Indústria (CTPIn-MDIC), formada por representantes do
governo e do setor privado, bem como da Confederação Nacional da Indústria (CNI).
Já o Plano de Mineração de Baixo Carbono é centrado na Secretaria de Geologia,
Mineração e Transformação Mineral (SGM/MME). As respectivas estruturas de
governança são os pontos focais para fomento das metas, ações e reporte ao Plano
Nacional de Adaptação.
O presente capítulo foi desenvolvido sob a coordenação da Secretaria do
Desenvolvimento da Produção do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior (SDP/MDIC) e da Secretaria de Geologia, Mineração e
Transformação Mineral do Ministério de Minas e Energia (SGM/MME), com o apoio do
Ministério do Meio Ambiente (MMA) e objetiva apresentar os conceitos e diretrizes
básicas para complementar o tratamento das questões de adaptação à mudança
climática no Plano Indústria e no Plano de Mineração de Baixo Carbono, bem como
destacar a transversalidade das ações necessárias e as lacunas ainda existentes
11.2. Vulnerabilidades do Setor Industrial à mudança do clima
A resiliência climática do setor industrial pode ser pensada como a redução da
sensibilidade e o aumento da capacidade de adaptação aos impactos potenciais da
mudança climática. Além disso, para considerar a adaptação no setor industrial deve-
se levar em conta não apenas o impacto direto da variabilidade climática e dos
fenômenos extremos, como também os impactos indiretos sobre as infraestruturas de
que o setor depende para suas operações e a resiliência dos territórios onde a
indústria está presente.
Os impactos mais relevantes variam de acordo com o setor e a localização
geográfica da empresa, ao passo que sua capacidade adaptativa é influenciada pelo
porte e recursos disponíveis para investimentos em medidas de adaptação. Setores
que dependem de recursos naturais como a indústria farmacêutica, agroindústria e
indústria de base florestal, por exemplo, são mais susceptíveis às alterações na
biodiversidade e nos ciclos agrícolas. Os parques industriais e minas localizadas em
áreas com topografia acentuada, na ocorrência de chuvas intensas, estão mais
propensos à interrupção das atividades e vias de escoamento por ocorrência dos
deslizamentos de terra e inundação das áreas mais baixas do relevo.
Em termos gerais, os impactos podem ser classificados em impactos biofísicos e
socioeconômicos. Exemplos de impactos biofísicos são a escassez de matéria-prima
causada por alterações na biodiversidade, na agricultura e no fornecimento de água
que podem afetar diretamente a disponibilidade de insumos básicos para a indústria
de transformação. Por outro lado, como exemplo de impactos socioeconômicos temos
o encarecimento da matéria prima, danos materiais à infraestrutura industrial, a
interdição de vias de escoamento, suspensão do fornecimento de energia e das vias de
comunicação.
11.3. Adaptação do Setor Industrial à mudança do clima
11.3.1. Relevância da Adaptação para o Setor Industrial
As atividades industriais e de mineração são sensíveis às variações climáticas
devido à dependência direta de recursos naturais para o fornecimento de matéria-
prima, bem como da integridade física da infraestrutura, seja de serviços públicos
(água, esgoto, energia, logística e telecomunicações), sejam suas próprias instalações.
Ainda existem incertezas quanto associação da ocorrência de certos fenômenos
climáticos à mudança do clima, entretanto, a evidência esparsa dos prejuízos
econômicos e sociais de eventos climáticos nos últimos anos, bem como o atual
cenário de escassez hídrica no sudeste, indica a importância da adoção de estratégias
adequadas de adaptação, voltadas para a melhoria da gestão das oportunidades e dos
riscos climáticos, para a atenuação das perdas econômicas e o aumento da resiliência
climática, assim como, o fortalecimento dos setores industrial e de mineração e suas
respectivas cadeias.
Por outro lado, a indústria também pode desempenhar um papel positivo na
promoção da resiliência climática de outros setores econômicos e da sociedade como
um todo, através da sua capacidade de inovação, recursos técnicos e tecnológicos, da
capacidade de engajamento da cadeia que potencializa a eficácia das ações, assim
como da capacidade de resposta a eventuais planos de contingência, com ações
eficazes que minimizem os danos às pessoas e meios afetados.
Características intrínsecas do setor, como sua grande heterogeneidade e a
dependência de infraestruturas públicas, tornam mais desafiador o delineamento de
ações de adaptação para o setor. Tais ações devem primar pela combinação de
diferentes estratégias de resposta, baseadas nos mapeamentos das vulnerabilidades
regionais e dos impactos potenciais, na ampliação da tolerância a riscos, nos serviços
dos ecossistemas e na possibilidade de explorar as oportunidades. O uso de recortes
como porte, setor de atuação e localização geográfica facilitam a identificação das
vulnerabilidades, bem como as medidas adequadas de adaptação.
Potenciais Ações de
Vulnerabilidades Oportunidades
Socioeconômico adaptação
Parques industriais  Redução da
Mapeamento de
Mineradoras disponibilidade e
de risco
em qualidade da água
de
Disponibilização
 Redução da  Aumento dos custos  Desenvolvimento
ferramentas
disponibilidade de operacionais, de de novas
acesso aos
a matéria-prima e investimento e tecnologias,
o deslizamentos ou insumos seguros sistemas e
da rede de
monitoramento e
em partes baixas equipamentos para alertas em uma
t x E do relevo, sujeitas  Diminuição do  Diminuição ou predição, linguagem
o à inundação conforto térmico, interrupção da monitoramento de gerencial
qualidade e produção riscos
m  Parques industriais segurança do  Investimentos em
o n
stain ne tr ea sd do or sa s a trm abb aie lhn ote de  P erdas na produção  D ime pse lan nv to al çv ãim
en to,
ee cr ov si sç io sts
me
s
entrepostos  Perda de fortalecimento de
 Comprometimento competitividade modelos de
 Inclusão do “risco
 Parques industriais dos recursos produção baseados
climático” em
mineradoras com humanos  Diminuição da nas potencialidades
as ações de
hídrica capacidade de locais
das
nas  Danos à geração de emprego
públicas de infraestrutura e renda  Fortalecimento dos
e com industrial (minas, sistemas
Investimentos em
energética edificações,  Comprometimento sustentáveis de
maquinários, etc.) de logística produção
e
(alta
das  Danos à
de
de infraestrutura de
de água
logística (vias
Indústrias com hidroviárias e
aporte de portuárias)
em
dos  Danos à
industriais infraestrutura de
e energia e
e telecomunicações
e
Potencial perda de
a captação e qualidade
água
d  Parques industriais
mineradoras
Oxidação de
a d a r
v
d ã ç a
oc na ali sz a cod so ts
ira as
etr qu ut iu pr aa ms em ne totá sl icas
o
lE  Danos à estrutura
portuária
 Redução ou
o s  Parques industriais interrupção do
n
v E
õ
d as o c
cai ln ize ar da od so r ea ms f mo arn tée rc ii am s-e pn rt imo d ase
sig
vulneráveis
n
r
o du
ap te én rid ae s-ntes  D coim nfi on ru ti oç ã to
mo
co,
a rt e m primas agrícolas, qualidade e
t florestal ou da segurança do
ambiente de
mineração de diferentes formas, demandando estratégias diferentes de adaptação
segundo a capacidade de influência da indústria e de engajamento da cadeia.
Vulnerabilidades associadas às operações centrais, cadeias de valor ou meio externo,
demandam diferentes estratégias de adaptação. No âmbito das operações centrais, a
indústria possui maior autonomia para implementação das medidas de adaptação
necessárias, porém esta influência diminui à medida que se passa para a cadeia mais
ampla de valor e reduz-se drasticamente quando se trata de medidas de adaptação do
meio externo (infraestrutura pública e privada do setor elétrico e de abastecimento),
demandando maior atuação e articulação com o setor público e os demais setores da
economia.
Figura 7. Zona de Influência da adaptação da Indústria3
Sussman and Freed, 2008. Adapting to climate Change: A Business Approach. Pew Center on Global
Change. Adaptado do documento “Contribuições Preliminares da Indústria – CNI”, disponível no
riscos não-físicos, como os riscos reputacionais e de mercado, em consequência, por
exemplo, do aumento no custo de investimentos, seguros e insumos, e da diminuição
de medidas financeiras. Os impactos potenciais sobre o setor industrial podem
extrapolar os prejuízos econômicos e estruturais, com efeitos também sobre a
capacidade industrial de geração de trabalho e renda.
11.3.2. Transversalidade das Vulnerabilidades e Medidas de Adaptação
Os impactos das mudanças climáticas nos outros setores econômicos também
geram reflexos para a indústria e demandam a construção de estratégias conjuntas de
adaptação. Tendo em vista o processo de elaboração do PNA, podemos citar os
seguintes setores como os mais relevantes para a redução da exposição e
vulnerabilidade do setor empresarial:
• Recursos hídricos: A água é um dos vetores chaves para os impactos
biofísicos e socioeconômicos. Mudanças no padrão pluviométrico ou eventos
extremos que afetem a disponibilidade ou a qualidade da água utilizada pela
indústria em seus processos, demandam a elaboração de estratégias de
adaptação em diferentes escalas no curto, médio e longo prazo, pois podem
afetar drasticamente o nível de atividade industrial, causando aumento de
custos ou inviabilizando determinados segmentos intensivos no uso desses
recursos.
dustrial_CNI.pdf, acessado em 11/03/15.
eficiência hídrica dos processos industriais, assim como reuso de água, serão
essenciais para enfrentamento desses cenários.
• Agricultura: Esse setor fornece insumos básicos para diversos
segmentos industriais como alimento e bebidas, mineração, química entre
outros. Alterações na disponibilidade desses insumos podem afetar a
continuidade das operações desses setores.
• Biodiversidade: Diversos segmentos industriais como a indústria
farmacêutica, cosmética, biocombustíveis, indústria de base florestal, química,
etc., são potencialmente afetados pela redução da biodiversidade e seus
serviços ecossistêmicos associados, responsáveis pela provisão de água,
matéria-prima, regulação do clima, ciclagem de nutrientes, polinização,
dispersão de sementes, dentre outros. Impactos negativos na biodiversidade e
seus serviços ecossistêmicos associados podem ocasionar riscos econômicos,
além de perda de oportunidades de geração de valor, como: criação de
produtos inovadores e aumento da competitividade.
• Zona Costeira: Grande parte das instalações industriais se situa próxima
às zonas costeiras e serão afetadas pela elevação do nível do mar. A diminuição
de vazão dos rios e o aumento do nível do mar podem aumentar a intrusão
salina causando um potencial problema de captação de água do setor
industrial, nas áreas costeiras e, em especial, nas áreas próximas à foz dos rios.
• Infraestrutura (energia, transporte, telecomunicação, cidades): O
aumento da resiliência das infraestruturas críticas é indispensável para
efetividade das iniciativas de adaptação da indústria.
• Saúde: De forma direta, os eventos extremos do clima apresentam
riscos para a saúde e segurança dos trabalhadores, principalmente aqueles
envolvidos em atividades em ambiente externo, como nas mineradoras e na
dos trabalhadores, retenção, segurança e produtividade, além de aumentar os
riscos de acidentes.
Figura 8. Transversalidade das medidas de adaptação
11.4. Diretrizes
O Setor Público, mais do que qualquer outro setor, tem a capacidade de
modelar as repercussões da mudança climática, garantindo que os desafios para
adaptação da sociedade como um todo sejam adequadamente enfrentados.
As diretrizes propostas neste capítulo buscam orientar a criação de políticas
que facilitem a adoção de medidas de adaptação pelo setor privado, e promovam a
introdução da perspectiva de adaptação na decisão dos atores públicos e privados de
forma que também sejam articuladas e convergentes com as políticas dos demais
setores.
Carbono, essas diretrizes servirão de base para a formulação de um Plano de Ação de
Adaptação, complementar às iniciativas de mitigação dos respectivos Planos.
Considerando as contribuições preliminares encaminhadas pela Câmara
Técnica de Adaptação da Confederação Nacional da Indústria, bem como as discussões
no âmbito do GT Adaptação do Grupo Executivo do CIM (Gex) e subsídios do
“Mapeamento do Estado da Arte no Tópico de Adaptação no Brasil” elaborado pelo
Centro de Estudos de Sustentabilidade da Fundação Getúlio Vargas, sugerimos
inicialmente as seguintes diretrizes:
Tabela 12. Diretrizes para incorporação da Adaptação às Mudanças Climáticas nas políticas
públicas da Indústria e Mineração
Detalhamento
diretriz deve ser desenvolvida em conjunto
iniciativas que fomentem a pesquisa de
vulnerabilidades, oportunidades e
o conhecimento sobre os impactos e medidas adaptativas adequadas para cada
específicos para os subsetores subsetor industrial e porte de empresa, visando a
consolidação de base de dados, definição de
mapeamento das áreas de risco com
escala e maior resolução (downscaling) e
de informação acessível para
de decisão e construção de planos de
de medidas de adaptação efetivas
ambiente institucional que promova a
da perspectiva de adaptação e a gestão
um arcabouço institucional
risco climático nas empresas sem comprometer
da implementação das medidas de
competitividade da economia nacional. Essa
deve fomentar a organização da
sobre a adaptação, consolidação de
intersetoriais de discussão, fomento a
conjuntas de adaptação, bem como
o acesso a fontes e mecanismos de
para a operacionalização de medidas de
adoção de estratégias de adaptação será
pelo desenvolvimento de ferramentas
para incorporar o conhecimento sobre
impactos e vulnerabilidades e facilitar o
da tomada de decisão no nível
ferramentas de apoio ao processo estratégico e operacional. Exemplos de
em Adaptação na Indústria. ferramentas que podem ser desenvolvidas sob
dessa diretriz são: incentivos fiscais e
guias práticos de estratégias de
(templates); desenvolvimento de
simplificados de prováveis impactos no
médio e longo prazo com base nos cenários
projetados, com informações traduzidas
uma linguagem gerencial.
micro e pequenas empresas (MPE) constituem
maior número de empreendimentos industriais
frequentemente são os mais vulneráveis e com
capacidade autônoma de adaptação.
as micro e pequenas empresas para
é importante a atuação conjunta com os
do tema de adaptação na agenda de
de apoio às MPE para promover ações
de capacitação e financiamento a
adaptativos, elaboração de guias de
e planos de continuidade de negócios
adaptação aos desastres.
enfrentamento das mudanças climáticas requer
inclusão de medidas para mitigar o
climático nas políticas públicas e a introdução
cenários climáticos no planejamento
a consideração do risco climático nas governamental. Também deve ser promovida a
públicas para o setor e fomentar sua inclusão da perspectiva de adaptação nas decisões
nas decisões empresariais empresariais sobre a localização de instalações,
de fornecedores, estratégias logísticas e
a fim de identificar impactos,
as vulnerabilidades e implementar
de adaptação.
o segmento da Indústria de bens de
diretriz visa orientar a elaboração de políticas
que favoreçam o aumento da resiliência
para o desenvolvimento da indústria
sociedade.
produtos e equipamentos que favoreçam a
e o aumento da resiliência, tais como
civis, conforto térmico, automatização de
em ambiente externo, etc..
territorialidade dos fenômenos de adaptação
em conjunto com a Confederação
a necessidade de uma ampla articulação
da Indústria-CNI, uma estratégia de
os atores envolvidos nos níveis municipal,
com Sindicatos e Federações de
e federal. Frequentemente, são as
para o desenvolvimento de estratégias
locais que exercem esse papel de
de gerenciamento do risco climático
a dimensão setorial com a dimensão local
indústrias localizadas em regiões sensíveis.
indústria sendo, portanto, atores necessários
atividades de avaliação e planejamento da
sobretudo em áreas sensíveis.
medidas adaptativas voltadas para diminuição
vulnerabilidade dos territórios aos impactos
das mudanças do clima reduzem de
sinérgica a vulnerabilidade do setor
Nesse contexto, o uso da biodiversidade
dos serviços ambientais, como parte de uma
práticas de adaptação baseadas em estratégia de adaptação aos efeitos adversos das
– AbE, como ferramenta para mudanças do clima, pode ser uma alternativa para
da resiliência territorial e industrial o incremento da resiliência climática do setor
Por exemplo, iniciativas regionais de
em programas de manejo e
de bacias hidrográficas poderiam
para preservação dos mananciais e
a sustentabilidade do fornecimento de
12.1. Introdução
O termo infraestrutura se refere usualmente a uma ampla gama de setores,
cuja integração em termos físicos e operacionais se apresenta crucial para o
funcionamento da economia e da sociedade moderna. Neste capítulo foram
abordados os setores de Transportes, Mobilidade Urbana e Energia, sabendo que tais
setores são estratégicos para o desenvolvimento do país, e vêm sendo objeto de
investimentos do governo federal e demais entes da federação, bem como da
iniciativa privada. Para a elaboração deste documento, foi empreendido um esforço
conjunto entre o Ministério dos Transportes, das Cidades e de Minas e Energia.
O setor de Transportes tratado neste Plano se constitui da infraestrutura física
e operacional dos vários modos de transporte de pessoas e cargas entre diferentes
cidades e regiões do país, contemplando rodovias, ferrovias e hidrovias federais.
Quanto ao setor de Mobilidade Urbana, considerou-se os diferentes modos de
deslocamento de pessoas e mercadorias dentro das cidades, que inclui os motorizados
e não motorizados, coletivos e individuais, públicos e privados, tanto no que se refere
à infraestrutura física (vias, integrações, sistemas), como aos serviços de transporte
disponíveis.
O setor Energético, por sua vez, envolve a geração/produção, a
distribuição/transporte e o consumo de energia, cuja importância reflete em todos
setores econômicos do país. A relevante participação de fontes renováveis na matriz
energética nacional confere uma característica única de baixa emissão de carbono,
considerando o contexto internacional.
De acordo com as projeções de mudança do clima, o território brasileiro está
sujeito a diversos impactos, associados a variações nos parâmetros climáticos,
ocorrência de eventos extremos e elevação no nível do mar, os quais podem ocasionar
diferentes efeitos em todos os setores de infraestrutura.
Além disso, ocorre uma forte interdependência entre os setores abordados
neste capítulo, de forma que eventuais interrupções ou reduções de desempenho em
algum deles resultam em efeitos recíprocos e sinérgicos nos demais, ao mesmo tempo
em que determinados impactos climáticos podem afetar simultaneamente elementos
de infraestrutura em mais de um dos setores.
Neste contexto, serão apresentados os setores de transporte, mobilidade
urbana e energia, e abordados em cada um deles os respectivos impactos climáticos,
vulnerabilidades e capacidade adaptativa. Tais aspectos interagem entre si e devem
ser observados em conjunto no planejamento da adaptação. Assim, foram
estabelecidas diretrizes de adaptação, voltadas à redução da vulnerabilidade dentro do
escopo de cada setor.
12.2. Transportes
12.2.1. Introdução Setorial
A infraestrutura de transportes brasileira é representada pelo Sistema Nacional
de Viação (SNV4), disposto na Lei nº 12.379/2011 e se constitui como a infraestrutura
física e operacional dos vários modos de transporte de pessoas e mercadorias, sob
jurisdição dos diversos entes da Federação. Neste item sobre adaptação à mudança do
clima voltada ao setor dos transportes, será dada ênfase ao transporte de carga no
Brasil por meio dos modos rodoviário, ferroviário e hidroviário.
O Plano Nacional de Logística e Transportes – PNLT, desenvolvido pelo
Ministério dos Transportes, é o principal documento para o planejamento do setor de
transporte no Brasil, dotando-o de estrutura permanente de gestão, com base em
sistema de informações georeferenciadas. Neste Plano estão os principais dados de
interesse do setor, tanto na oferta quanto na demanda, buscando, dentre outros
objetivos, a adequação da matriz de transportes de cargas de forma a privilegiar a
utilização das modalidades de maior eficiência produtiva.
A atual distribuição modal da matriz brasileira de transportes regionais de
cargas aponta para uma maior concentração de operações utilizando-se do modo
rodoviário, com aproximadamente 52% da carga total transportada no país. Em
seguida, encontram-se os modos ferroviários (30%), navegação de cabotagem (8%),
hidroviário (5%) e dutoviário (5%)5.
Em termos quantitativos, a malha rodoviária brasileira apresenta, segundo
dados da Confederação Nacional de Transportes, uma extensão total de 1.713.885 km,
sendo a maior parte delas não pavimentada (79,3%), seguida das pavimentadas
SNV é composto pelo Sistema Federal de Viação (SFV) e pelos sistemas de viação dos Estados, do Distrito
e dos municípios, compreendendo, dentre outros, os sistemas rodoviário, ferroviário e aquaviário.
Nacional de Logística e Transporte (2011).
(11,8%) e das planejadas (8,9%). Ressalta-se que dentre as rodovias pavimentadas
54,7% são estaduais e 32,1% são federais.
A malha ferroviária nacional é composta por aproximadamente 28.000 km de
extensão, enquanto o sistema hidroviário brasileiro de navegação interior possui
extensão total aproximada de 41.635 km, da qual apenas 50,3% é economicamente
navegável atualmente6.
Conforme se observa nas informações supramencionadas, o Brasil dispõe de
relevante matriz de transportes a qual passa por um processo de retomada da
expansão e modernização de sua infraestrutura, o que denota a importância em se
realizar a abordagem dos aspectos climáticos que apresentam potencial interação com
a vulnerabilidade do setor, principalmente o transporte de cargas, tanto em termos
operacionais como de conservação dos seus ativos físicos.
Nesse contexto, visando compor o Plano Nacional sobre Mudança do Clima, foi
lançado em 2013, o Plano Setorial de Transporte e de Mobilidade Urbana para
Mitigação e Adaptação a Mudanças do Clima (PSTM) pelo Ministério dos Transportes,
reforçando a base do compromisso do Governo Federal com a política sobre mudança
do clima, sem que se percam as condições de competitividade e de desenvolvimento
econômico e socioambiental.
12.2.2. Impactos e Vulnerabilidades
Assim como outros setores, a infraestrutura de transporte de cargas pode ser
afetada por cenários de aumento de temperatura, pluviosidade e intensidade dos
ventos, os quais podem ocasionar impactos diretos e indiretos nos transportes
Nacional do Transporte (2014).
rodoviário, ferroviário e hidroviário7. Dentre os impactos diretos os mais usuais são as
enchentes e os deslizamentos, muitos deles causados por eventos extremos8. Como
um dos exemplos de impactos das precipitações intensas para o setor de transportes,
tem-se as inundações em estradas e ferrovias.
Estradas não pavimentadas, 79,3% de toda a malha rodoviária brasileira, são
mais vulneráveis a uma série de fatores climáticos, especialmente às precipitações
mais intensas, que podem levar a interrupção da via9. Essa situação pode chegar a
interromper a conexão dos diversos modos de transporte ou elevar o custo por meio
de medidas de segurança adicionais que devem ser adotadas na infraestrutura da
própria via ou através da utilização de rotas alternativas que são, na maioria das vezes,
mais extensas10.
O aumento da precipitação e de eventos de inundação podem ocasionar
processos erosivos, prejudicando as vias e as condições em estruturas metálicas, como
as pontes. Se estas estruturas possuírem partes de concreto antigas e com falta de
manutenção, há um maior risco de sofrerem com um aumento da umidade e
infiltração11. Da mesma forma as estradas também poderiam tornar-se
estruturalmente instáveis pela erosão subsuperficial, resultando em aumento das
despesas de manutenção12.
Outro impacto ocasionado diretamente pelo aumento das chuvas ou pelas
tempestades extremas, as quais provavelmente ocorrerão com maior frequência, é a
2013; FGV, 2013).
2010).
CHINOWSKYT, 2012)
2009; UNECE; UNCTAD, 2010).
HOO; SUMITANI, 2005).
2009)
geração de enxurradas além do qual o sistema de drenagem é projetado para
suportar, sobrecarregando o sistema atual13.
De forma geral, os impactos previstos no transporte terrestre, como resultado
de fortes precipitações ou inundações são os seguintes14: (i) aumento da inundação de
estradas, pontes baixas e túneis; (ii) aumento da frequência e da gravidade do
transbordamento do sistema de drenagem; (iii) aumento da inundação de rotas de
evacuação; (iv) atrasos e interrupções de tráfego de veículos; (v) incidência de
catástrofes em estradas causados por deslizamentos de terra e erosão; (vi) lavagem
das sustentações das pontes e umidade nas fendas, com deterioração da estrutura e
deslocamento de tabuleiros; (vii) destruição de sinalização de rodovias e pontes. Todos
estes impactos resultariam em problemas na circulação ou na interrupção de viagens.
Na navegação interior, o impacto dos eventos extremos de precipitação e o
acréscimo de dias da estação chuvosa podem elevar o nível de água, aumentando a
frequência de períodos de cheias, o que pode vir a paralisar o tráfego de embarcações,
por questões de segurança, gerando impacto econômico substancial15.
Em contraposição, os períodos de seca, também cada vez mais frequentes,
podem causar quedas do nível de água aumentando o número médio anual de dias
nos quais a navegação interior é dificultada ou estagnada devido à capacidade limite
de transporte dos rios16, e mesmo que melhorias sejam realizadas nos canais de
navegação, elas tendem apenas a aliviar parcialmente esses problemas. Além disso,
baixos níveis de água obrigam as embarcações de navegação interior a usarem apenas
HOO; SUMITANI, 2005).
2009)
et al., 2001; KREKT et al., 2011).
et al., 2001)
parte de sua capacidade máxima, aumentando consideravelmente os custos de
transporte para esse modo17.
Em geral, mudanças na temperatura tendem a impactar a infraestrutura de
transportes, tais como ponte e trilhos, e agravar a deterioração das estradas e
ferrovias, exigindo manutenções mais frequentes18. O aumento de dias com alta
temperatura eleva o risco de deterioração prematura da infraestrutura de transporte
através da expansão térmica das juntas de pontes, aumento das deformidades do
pavimento e alterações nos períodos de atividade de construção19.
É verdade que em estruturas metálicas, tais como trilhos e pontes, os materiais
utilizados apresentam algum grau de contração e expansão de forma a resistir a
mudanças de temperatura20. Todavia, as incertezas sobre as mudanças climáticas
futuras e os limites aceitáveis dos projetos de infraestrutura representam um risco aos
diferentes tipos de transportes21.
Por exemplo, em rodovias, a degradação do pavimento está diretamente
relacionada ao estresse térmico que pode levar ao amolecimento do material asfáltico
quando as temperaturas excedem os limites do projeto22. Na navegação interior, o
aquecimento leva à redução dos níveis de água a partir da diminuição da vazão
proporcionada pela evaporação da água23.
Devido ao aumento da temperatura da superfície do mar, fenômenos de
tempestades tropicais, como ventos fortes tornam-se mais frequentes24. Estes ventos
podem causar: (i) à diminuição da estabilidade de tabuleiros de pontes, (ii) aumento
RIETVELD, 2007).
HOO; SUMITANI, 2005).
2007; OSWALD, 2009).
2008).
2007).
2003).
WARREN, 2010).
2009).
de interrupções de viagens no transporte rodoviário e ferroviário devido ao bloqueio
de pistas e linhas por detritos ou árvores caídas e pedregulhos, e (iii) maior
probabilidade de falha na infraestrutura rodoviária.
Como visto anteriormente, as variações sazonais das condições meteorológicas
podem trazer, além de impactos diretos, impactos indiretos no setor de transportes e
em outros setores da economia. Na agropecuária por exemplo, os problemas
decorrentes da logística de escoamento da produção devem ser agravados devido aos
impactos da mudança do clima no setor de transporte, principalmente o modo
rodoviário25.
Provavelmente, os custos de transporte aumentarão com os desastres naturais
e novas rotas seriam procuradas para o escoamento de produtos, fazendo com que
fossem rompidas as cadeias de fornecimento tradicionais26. O aumento de eventos
extremos também pode afetar a passagem através de sistemas de bloqueio e
aumentar os custos de manutenção de embarcações, carros e trens, resultando em
maior tempo de atrasos e custos27.
Impactos em série gerados para a rede de transportes podem levar à perda de
ativos de infraestrutura, afetando negativamente a recuperação e resiliência de todo o
setor, já que a infraestrutura de transporte representa substancial investimento
nacional.
Nesses aspectos, para o transporte de carga, a adaptação pode ser pensada
como a resposta do setor aos impactos climáticos advindos dos eventos de clima
esperados para o país. O desenvolvimento social e o crescimento econômico de um
país demandam, permanentemente, que sejam investidos recursos em infraestrutura
2013).
et al., 2012).
2007; POTTER et al, 2008; UNCTAD, 2009).
de transportes para a manutenção ou redução dos custos de produção de bens e
serviços, bem como para melhorar a circulação territorial de seus habitantes, ainda
mais durante eventos climáticos críticos.
Muitas vezes, analisar a capacidade adaptativa e gerir os sistemas de
transporte em resposta às mudanças climáticas representa um processo complexo,
uma vez que a infraestrutura de transporte está interconectada e dependente de
outros sistemas. Além disso, os impactos potenciais não são isolados por região
geográfica, mas interdependentes sobre os impactos que cercam a outros meios de
transporte.
Todavia, frente à necessidade de restabelecimento ou manutenção do
transporte de cargas entre regiões em face do estressores climáticos, um exemplo de
capacidade adaptativa envolve a existência de rotas alternativas ou mudanças modais
que possam ser utilizadas no caso de interrupção de determinados trechos de uma
estrada principal, premissas consideradas no Sistema Nacional de Viação e no Plano
Nacional de Logística e Transportes.
O Plano Nacional de Logística e Transportes –PNLT, tem como objetivo principal
resgatar o planejamento estratégico no setor de transportes brasileiro, e formar uma
base de dados sob estrutura georreferenciada, afim de permitir a modelagem de
transportes e avaliação de projetos orientados para que o resultado do planejamento
estratégico dos transportes seja atendido a longo prazo.
Trata-se de projetos que preveem ora a ampliação de capacidade das vias em
eixos estratégicos da rede viária nacional, ora a implantação de “elos” faltantes nessa
rede, pela expansão de novos trechos que permitem redirecionar o transporte de
cargas e, principalmente, integrar o modo de transporte rodoviário ao ferroviário e/ou
fluvial. Ainda, nesse contexto, se inserem os projetos de integração logística em pontos
estratégicos para saída de cargas, como os portos e aeroportos.
A principal finalidade é atender à meta de promover um equilíbrio da matriz de
transporte de cargas no País. Essa meta corresponde à estratégia de garantir ao setor
responder aos danos potenciais em meio a predisposição dos padrões construtivos dos
ativos em áreas ou regiões passiveis de serem adversamente afetadas por estressores
climáticos, tornando o sistema menos vulnerável às mudanças do clima.
Adicionalmente ao PNLT, o Ministério dos Transporte tem buscado aprimorar
ainda mais o transporte de cargas e passageiros por hidrovias com um plano
estrutural, eficiente e sólido, através do Plano Hidroviário Estratégico – PHE, que se
concentra nas atividades relacionadas ao Transporte Hidroviário Interior de forma a
integrar as políticas desse setor com as demais políticas nacionais.
12.2.3. Diretrizes para a Adaptação
Algumas das questões estratégicas para o setor de transportes diretamente
relacionadas à mudança do clima se traduzem em atender à meta de promover um
equilíbrio da matriz de transporte de cargas no país, garantindo ao setor responder aos
danos potenciais, tornando o sistema menos vulnerável. E garantir ao mesmo tempo
simultaneamente a intermodalidade, como acesso a portos, terminais ferroviários e
aéreos, que proporcionem a saída de mercadorias e pessoas durante a ocorrência de
eventos climáticos críticos.
A racionalização da matriz de transportes de carga, cujo planejamento vem
sendo objeto de atenção do Governo requer uma série de medidas institucionais e o
aporte de significativos investimentos.
Por fim, este Plano levanta diretrizes que possam vir a serem contempladas,
pelo Setor Transportes, de acordo com as necessidades de adaptação frente às
possíveis mudanças do clima:
Promover maior envolvimento do setor de transportes nas questões de adaptação
mudanças do clima, através de capacitação e disseminação de informações
Considerar, no que couber, as questões de adaptação às mudanças do clima em
planos, programas e projetos institucionais
Elaborar estudos e pesquisas sobre a relação da mudança do clima com a
da infraestrutura de transportes, visando subsidiar as políticas
o planejamento e a identificação de soluções para o setor
Avaliar a possibilidade de existência de cobenefícios e sinergias entre mitigação e
relacionadas às diferentes alternativas aplicadas ao setor de transportes
Aprimorar a produção e disponibilização de informações sobre eventos extremos
ao sistema de transporte
Aumentar a capacidade de resposta do setor de transportes frente aos eventos
extremos por meio de planos, protocolos de ação e medidas preventivas
12.3. Mobilidade Urbana
12.3.1. Introdução Setorial
As diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana - PNMU, foram
instituídas por meio da Lei 12.587 publicada em 2012 (conhecida por Lei da Mobilidade
Urbana). Tal norma definiu mobilidade como “a condição em que se realizam os
deslocamentos de pessoas e cargas no espaço urbano”, o que é fundamental para
viabilidade das atividades econômicas e não-econômicas nas cidades, onde se
concentra cerca de 85% da população brasileira (IBGE 2015).
O Sistema Nacional de Mobilidade Urbana, definido no âmbito da referida Lei,
apresenta os elementos que compõe o setor de mobilidade urbana, como segue:
“conjunto organizado e coordenado dos modos de transporte, de
serviços e de infraestruturas que garante os deslocamentos de pessoas e
cargas no território do Município, e que inclui: modos motorizados e
não-motorizados; serviços de transporte urbano de passageiros e
cargas, coletivos e individuais, públicos e privados; vias e demais
logradouros públicos, inclusive metroferrovias, hidrovias e ciclovias,
estacionamentos, terminais, estações e demais conexões, pontos para
embarque e desembarque de passageiros e cargas, sinalização viária e
de trânsito, equipamentos e instalações, e instrumentos de controle,
fiscalização, arrecadação de taxas e tarifas e difusão de informações.”
Atualmente, diversas cidades brasileiras estão sujeitas a impactos climáticos,
que ocasionam transtornos à mobilidade. Tais impactos podem se tornar mais
frequentes ou severos no futuro, bem como novas localidades passarem a ser
afetadas, gerando possíveis perdas econômicas e de bem-estar da população.
Neste sentido, a adaptação do setor de mobilidade urbana se faz necessária
para salvaguardar a infraestrutura de transportes e seu valor inerente, garantir a
confiabilidade da mobilidade e das atividades econômicas, e assegurar a qualidade de
vida e segurança da população urbana.
A atuação dos entes federados nesta temática deverá estar compatível com o
disposto na Lei da Mobilidade Urbana, cabendo ao Ministério das Cidades o papel
relativo à esfera federal, sendo que diversos instrumentos de efetivação da PNMU,
como por exemplo, o Plano de Mobilidade Urbana, devam ser implementados no
âmbito dos governos locais.
Em aderência às diretrizes da PNMU e visando compor o Plano Nacional sobre
Mudança do Clima, foi lançado o Plano Setorial de Transporte e de Mobilidade Urbana
para Mitigação e Adaptação a Mudanças do Clima – PSTM, pelo Ministério das
Cidades, em junho de 2013, cujas próximas revisões deverão estar alinhadas com o
PNA.
12.3.2. Impactos e Vulnerabilidades
De acordo com o disposto no capítulo 2, as mudanças climáticas projetadas
para o horizonte de 2040 ocorrerão de forma heterogênea no território brasileiro. Tais
cenários incluem tanto alterações graduais nos parâmetros climáticos de temperatura
e precipitação, como o comportamento de eventos extremos, os quais possuem maior
grau de incerteza.
Quanto ao nível do mar, projeta-se uma elevação ao longo do século, cujos
efeitos também podem ser intensificados pela potencial ocorrência de eventos
climáticos extremos, como tempestades intensas associadas a baixas pressões e fortes
ventos, gerando sobre-elevações e ondas maiores que o normal, representando um
risco às cidades brasileiras localizadas ao longo da costa, cuja vulnerabilidade pode ser
melhor observada a partir do capítulo referente à zona costeira.
A seguir, serão abordados aspectos que interagem com a vulnerabilidade do
setor de mobilidade urbana, como condições climáticas, exposição, sensibilidade,
capacidade adaptativa e resiliência. Cabe ressaltar que, a influência de tais fatores
difere de acordo com a localização e as características específicas de cada aglomerado
urbano, de forma que os potenciais impactos esperados podem apresentar grande
variação, inclusive dentro de uma mesma localidade, sobretudo em se tratando de
grandes cidades.
As alterações climáticas podem expor sistemas e elementos da infraestrutura
de todos os modos de deslocamento, causando danos, interrupções ou reduções de
desempenho, interferindo direta ou indiretamente no padrão de comportamento da
população, ocasionando ou agravando impactos sobre a mobilidade urbana. Assim, de
acordo com os cenários de mudanças climáticas projetadas para o território brasileiro,
destacam-se os seguintes impactos climáticos:
Aumento da temperatura média, ocorrência de ondas de calor, e agravamento de
de ilhas de calor;
Aumento da precipitação e da ocorrência de eventos extremos (tempestades,
promovendo alagamentos, inundações, bem como deslizamentos de
queda de árvores, aumento do nível dos lençóis freáticos, entre demais
Aumento médio do nível do mar e sobrelevações temporárias, associada a
extremos, ressacas e marés de tempestade, ocasionando inundações de
costeiras, aumento do n
Nível dos lençóis freáticos e da cunha salina, entre demais consequências;
Redução da precipitação, diminuindo a vazão e o nível de corpos d’água.
Tabela 13. Potenciais impactos sobre a infraestrutura e a mobilidade urbana.
Potenciais impactos sobre a
impactos sobre a Infraestrutura
Mobilidade Urbana
deformação e subsidência de
o pavimentos e trilhos;
d
dee t pe ori no tr ea sç ,ã vo
te of so r em ta riç nã co
ie
sl ;e mentos estruturais
,a s a Fadiga de materiais de construções;
m
u ta
li
o
Sn us pta eb raili qd ua ed ce
ee
toa slu ed e ss o;
recarga de equipamentos
de motores, climatização, sistemas
elétricos de controle, sinalização e comunicação).
à infraestrutura devido a enchentes sobre Redução de segurança e/ou
vias, terminais, estações e obras-de-arte especiais; do desempenho dos modos
Corrosão e deterioração de estruturas; de transporte;
Instabilidade de taludes, deslizamentos e quedas de Redução do conforto e
aumento do tempo de
ãs Danos em equipamentos e sistemas elétricos deslocamento de viagens de
ao m (climatização, sistemas de controle, sinalização e passageiros;
de vias;
Danos a camadas de suporte das vias (base/sub-
p
etc); R deo m prp oi dm ue ton sto
sa
rvis içtr oib su
de sistemas de drenagem;
de visibilidade e aderência de veículos;
dos custos de
reparo e manutenção;
Restrições à navegabilidade (passagens de ponte,
etc). Redução da participação de
de transporte coletivo
o ã çr a m D coa sn teo is r aà s i ;n fraestrutura devido a inundações e não motorizado.
ã ç aa v e le o d le E coro ns sã tro u çe ã c oo ; rrosão de estruturas de materiais de
lEe r b
a camada de terraplanagem (base/sub-
base).
çtip Restrições à navegabilidade.
dci
Fonte: AUTCC – Giz e EU Strategy, com adaptações SEMOB/MCidades
*o termo “vias” contempla rodovias, ferrovias, metrovias, hidrovias, ciclovias e vias de pedestres.
Observa-se que a infraestrutura de vias urbanas e de trilhos apresentam
algumas similaridades, como os potenciais impactos associados a obras-de-arte
especiais, sistemas de drenagem, camadas de terraplenagem, estabilidade de taludes,
entre demais elementos. Destaca-se, no entanto, que determinados sistemas
apresentam sensibilidade adicional a elevações de temperatura, principalmente de
componentes elétricos, e no transporte sobre trilhos, relativa ao potencial efeito de
flambagem.
Ainda em relação ao transporte sobre trilhos, devem-se diferenciar modos
subterrâneos, como o metrô, daqueles superficiais, tanto no que se refere à exposição
a aumentos de temperatura, como a eventos de precipitação. Neste sentido, o
conforto do usuário, a maior exigência sobre sistemas de resfriamento, potenciais
danos a equipamentos, susceptibilidade a enchentes, e reduções de desempenho
operacional devem ser levados em consideração.
Salienta-se que inundações associadas à elevação do nível do mar podem
diferir das enchentes de precipitação em determinados aspectos, como a presença de
sal (o que gera oxidação de elementos da infraestrutura), carreamento de sedimentos
e poluentes, dinâmica de escoamento (energia, tempo), erosão costeira, entre outros.
Deve-se considerar ainda que, interferências sobre a oferta de energia podem
causar reflexos na mobilidade, como interrupção de sistemas de transporte
eletrificados (metrôs, VLT e outros), de comunicação e sinalização.
De forma geral, os impactos climáticos em questão afetam de forma direta ou
indireta as condições de deslocamento das pessoas e a distribuição de insumos e
serviços dentro de uma cidade, além de aumentar a probabilidade de ocorrência de
acidentes. Eventos climáticos extremos geram ainda custos adicionais para a
manutenção, recuperação e/ou reconstrução de ativos eventualmente
danificados/deteriorados, podendo em determinadas circunstâncias, ser necessários
dias ou semanas para o restabelecimento dos serviços de transporte, ou mesmo ser
inviável o retorno pleno às condições anteriormente observadas.
Cabe ressaltar que a severidade dos potenciais impactos em cada cidade
depende não só das condições climáticas e dos elementos da infraestrutura expostos,
mas também de atributos biofísicos e socioeconômicos do local.
Tomando-se por base situações de chuvas intensas, a possibilidade de
ocorrência de enchentes e deslizamentos está vinculada a diversos fatores, como:
presença de corpos d’água, topografia (declividade dos terrenos, ocorrência de
depressões, várzeas), uso do solo (impermeabilização, ocorrência de vegetação, etc),
tipos de solo, sistemas de drenagem urbana, entre outros.
Com relação ao aspecto socioeconômico, as condições de mobilidade de uma
determinada localidade ou bairro, como o acesso a serviços de transporte público de
transporte, qualidade das vias e calçadas, entre outras, também interferem na
magnitude dos impactos. Em termos práticos, uma chuva forte causa maiores
transtornos e impedimentos a populações presentes em áreas com menor
infraestrutura de mobilidade, que podem ser obrigadas a caminhar por maiores
distâncias sob a chuva, por vias enlameadas, aguardando por mais tempo pelo serviço
de transporte em local inadequado, ou ficarem impedidas de acessar os destinos
pretendidos.
Ainda, a exposição das pessoas a restrições de mobilidade, pode exigir a adoção
de alternativas de deslocamento, seja de modos, rotas ou horários e, portanto,
influencia no comportamento da população.
Cabe ressaltar que, as possibilidades de escolha e de reação de uma pessoa
mediante condições climáticas adversas, podem ser condicionadas por seu nível de
instrução, renda, faixa etária, denotando que as consequências aqui tratadas serão
percebidas de forma diferente pela população, ainda que residam ou se desloquem
pelos mesmos locais.
Segundo observado, as experiências vividas no dia-a-dia das cidades brasileiras
e de outros países permitem constatar que, eventos climáticos extremos afetam de
forma mais significativa a mobilidade urbana do que mudanças graduais no clima.
Como exemplo, o aumento no número de dias em que ocorrem chuvas muito fortes
em determinada localidade, causando alagamentos e inundações, é mais relevante do
que uma elevação na média de precipitação ao longo do ano.
Neste sentido, a capacidade adaptativa no setor de mobilidade deve incorporar
o conceito de resiliência, sendo a capacidade de antecipar, se preparar, responder e se
recuperar de situações adversas.
Em uma definição mais ampla, a capacidade adaptativa de uma localidade
abrange seus atributos institucionais, o que pode ser expresso em termos de estrutura,
recursos, informações, análises e tecnologias disponíveis, assim como a existência de
programas de mitigação e adaptação à mudança do clima e planos de mobilidade. A
predisposição dos agentes de governo, setor privado, academia e sociedade civil em
atuarem sobre o tema, também contribui para a capacidade de se adaptar.
No setor da mobilidade urbana, destaca-se o aspecto da flexibilidade dos
sistemas de transporte público (diversidade de rotas e modais, capacidade, integração,
abrangência), proporcionando alternativas viáveis de deslocamento.
Não obstante, podem-se citar outros exemplos de capacidade adaptativa: (i)
disponibilidade de soluções técnicas que aumentem a resiliência de sistemas de
transporte (sistemas de bombeamento de água, contenções, elevações de greide,
redimensionamento de sistemas de drenagem); (ii) articulação institucional entre os
entes responsáveis pelo transporte e trânsito, e com demais setores e esferas de
governo como a defesa civil; (iii) sistemas de alerta sobre condições meteorológicas e
de meios de comunicação à população, sobre a operação dos modos e rotas de
transporte e alternativas; entre outros.
Assim, a combinação dos impactos climáticos atuais e projetados em uma
localidade, suas características biofísicas e socioeconômicas, a infraestrutura e os
sistemas de transporte disponíveis, bem como os padrões de deslocamento da
população, e a capacidade adaptativa, resultam na vulnerabilidade do setor de
mobilidade urbana.
Destaca-se que quanto maior a capacidade adaptativa, como um conjunto de
fatores que determinam a capacidade de um sistema de gerar e implementar medidas
de adaptação, menor a vulnerabilidade aos impactos.
12.3.3. Diretrizes para a Adaptação
No Brasil, atualmente há uma oportunidade para a realização de investimentos
em novas infraestruturas e sistemas de mobilidade urbana, projetados de forma
compatível com as necessidades de adaptação do setor. Tal providência requer, por
sua vez, o planejamento do uso e ocupação do solo e a locação de infraestrutura de
forma integrada com a avaliação de riscos climáticos, evitando desenvolvimentos em
áreas onde o risco é maior. Complementarmente, conceitos urbanísticos sustentáveis,
com critérios que minimizam as distâncias e/ou de necessidades de viagens, podem
contribuir para a menor vulnerabilidade da mobilidade urbana às mudanças climáticas,
como para reduzir as emissões de gases de efeito estufa.
Sabe-se ainda que, a melhoria e qualificação do transporte público coletivo e de
condições para modos não-motorizados, ao mesmo tempo em que provê alternativas
de deslocamento à população (flexibilidade e redundância), induz a maior participação
destes modais na matriz de viagens das cidades, e da mesma forma, representa uma
sinergia positiva entre os objetivos de adaptação com os de mitigação das mudanças
climáticas, além dos benefícios inerentes à população e à economia.
Deve-se considerar ainda, a adoção de soluções técnicas que confiram maior
proteção e resiliência às infraestruturas e sistemas, ou então que minimizem a sua
exposição, contemplando a adoção em caráter preventivo de medidas que reduzam os
custos e o tempo de recuperação de ativos eventualmente afetados por eventos
climáticos.
Esta abordagem será mais eficiente, a partir da identificação e priorização de
rotas, infraestruturas e sistemas de transporte críticos, em uma análise dos
deslocamentos que devem ser assegurados, tanto os cotidianos como em situações
emergenciais. Os meios considerados críticos devem ser capazes de operar durante os
eventos em questão, e de oferecer alternativas a modos mais vulneráveis, e portanto,
absorver elevações de demanda.
Invariavelmente, para a efetividade das ações, se faz necessária a produção de
conhecimento em escala tanto nacional como local, a disseminação de informações
relevantes à população e o envolvimento das diversas esferas do setor público e do
privado. Destaca-se que os municípios brasileiros administram independentemente os
seus sistemas de transporte e trânsito, com atuações específicas de entes estaduais,
sobretudo em regiões metropolitanas, o que exige articulação interfederativa.
Diante do exposto, tem-se a seguir diretrizes de adaptação para o setor de
mobilidade urbana:
Articulação institucional no âmbito governamental, visando harmonizar os
e políticas de adaptação nacionais com os planejamentos e ações locais,
atores do setor privado, a sociedade civil e acadêmica;
Elaboração de programas de adaptação e resiliência em nível local, com base em
de vulnerabilidade da mobilidade urbana, e integrados com demais
relevantes;
Integração entre o planejamento para adaptação e resiliência, o plano de
urbana e o planejamento de uso e ocupação do solo nas cidades;
Fortalecimento e qualificação da infraestrutura de transporte público coletivo e
não-motorizado, provendo condições que estimulem a maior
destes modos na matriz de viagens urbanas, assegurando a
intermodal e a flexibilidade e redundância do sistema;
Estímulo a estudos sobre a necessidade de revisão de padrões técnicos, tanto de
como de manutenção da infraestrutura de mobilidade urbana,
a adaptação;
Promoção da conscientização sobre as mudanças climáticas e seus impactos na
incentivando a população a se preparar e contribuir com a
e a adaptação;
Disseminação de informações sobre a rede de transportes nas cidades;
Apoio à inovação em projetos que reduzam as emissões de carbono e
a capacidade adaptativa às mudanças climáticas.
12.4. Energia
12.4.1. Introdução Setorial
De modo destacado, as energias renováveis são tratadas com prioridade na
matriz energética nacional, que tem como um de seus princípios básicos a
diversificação das fontes. Para tanto, diversos mecanismos são previstos e
considerados na legislação com vista a atingir este compromisso.
Dado a proeminência das energias renováveis e sua ampla distribuição no
território nacional, o grau com que os efeitos da mudança do clima podem impactar o
setor faz com que a sua avaliação seja relevante, identificando as vulnerabilidades e as
possíveis ações com vista a sua redução. Deve-se, no entanto, considerar nos estudos
climáticos o grau de incerteza que é inerente e repercute nas projeções dos impactos e
nas adequadas estratégias de adaptação.
Ao estudarmos as vulnerabilidades do setor de energia aos impactos das
mudanças climáticas, se destacam os segmentos de energia elétrica e combustível
para transporte. Esses complexos segmentos envolvem a disponibilidade de
energéticos por diversas fontes, sejam as de origem fóssil, sejam as de origem
renovável.
A base da geração na Matriz Elétrica Nacional é a hidroeletricidade sendo que
as demais fontes renováveis e as fontes fósseis complementam o sistema de geração.
Esta configuração oferece ao sistema uma característica de baixa emissão de gases de
efeito estufa, única entre os sistemas elétricos de mesmo porte no mundo.
Compreende também o setor um sistema de transmissão que interconecta as diversas
bacias hidrográficas além de uma capacidade de geração adicional que é acionada em
períodos de eventuais restrições hídricas. Apresentam-se nas Figuras 9 e 10, as
Matrizes Energética e Elétrica Nacional:
Figura 9. Matriz Energética Brasil
Fonte: Balanço Energético Nacional, ano base 2013.
Figura 10. Matriz Elétrica Brasileira
Fonte: Balanço Energético Nacional, ano base 2013.
A hidroeletricidade está distribuída por todo o território nacional. As principais
usinas em termos de geração e reservatórios encontram-se no centro sul do país. Por
outro lado, diversas bacias possuem potencial hídrico, em maior ou menor grau a
serem explorados, mas a principal fronteira situa-se em regiões específicas da Bacia
Amazônica.
Além da hidroeletricidade, destaca-se também a geração eólica, cujo potencial
concentra-se em grande medida junto à faixa central e litorânea da região nordeste e
regiões do sudeste e sul do país, como observado no mapa de potencial eólico
representado na Figura 11:
Figura 11 - Potencial Eólico Brasileiro
Fonte: Centro de Pesquisa Elétrica - CEPEL
Outra fonte renovável de relevância para a geração de energia elétrica é a
biomassa, a qual concentra-se principalmente em térmicas operadas com bagaço ou
palha de cana de açúcar. O grande potencial desta fonte encontra-se nas regiões
sudeste e nordeste, atrelado à produção de biocombustível.
O sistema de transmissão de energia interconecta as bacias hidrográficas o que
otimiza a disponibilidade dos recursos hídricos nos diversos reservatórios do país. Esta
capacidade é reforçada ao considerarmos os reservatórios de acumulação das usinas
hidrelétricas que são verdadeiras “caixas d´águas” que regularizam a vazão a jusante e
reservam água em periodicidade plurianual, favorecendo a operação do sistema nos
períodos de menor afluência hídrica.
Para uma melhor efetividade deste sistema físico, constituiu-se uma estrutura
centralizada para a operação (Operador Nacional do Sistema – ONS), que gerencia os
despachos28 de cada usina e a operação das linhas de transmissão, objetivando
otimizar a oferta de energia elétrica. Segue abaixo o esquema do Sistema Interligado
Nacional:
Ato, controlado pelo Operador Nacional do Sistema, que consiste em determinar quais Usinas devem
e quais devem ficar de reserva de forma a manter, permanentemente, o volume de produção igual
consumo, considerando para tanto as Usinas de menor custo. Geralmente, o despacho começa com a
de energia das hidrelétricas e, na sequência, a geração pelas térmicas de menor custo, desde
a usina tenha condições técnicas, inclusive combustíveis.
Figura 12 - Sistema Interligado Nacional – SIN
Fonte: Operador Nacional do Sistema – ONS, 2014.
Deve-se considerar também no sistema elétrico uma reserva de geração,
grande parte fóssil que fica à disposição para operação em períodos de deficiência
hídrica conjuntural.
Deste modo, a vulnerabilidade do setor elétrico não é um evento de análise
isolada de bacias hidrográficas, mas deve ser avaliado no seu conjunto, considerando a
diversidade das fontes de energia, a operação do sistema e suas estruturas de reserva.
12.4.2. Impactos e Vulnerabilidades
É consenso na comunidade científica que o aquecimento climático é um evento
aceito com um elevado grau de confiabilidade e que o Brasil, como o resto do mundo,
deverá sofrer os reflexos deste processo nas próximas décadas. Independente do grau
de aderência dessas previsões, e qual cenário se consolidará, é provável que essas
mudanças possam afetar em algum nível a geração de energia elétrica e produção de
biocombustíveis.
Dentre os parâmetros climáticos que mais tem interferência junto ao setor
energético, elenca-se o aumento da temperatura média da atmosfera com reflexos na
evapotranspiração dos lagos e dos cursos de água e as variações na precipitação. A
precipitação em conjunto com a evapotranspiração, no cálculo do balanço hídrico, é
condicionante das vazões dos rios e da produtividade dos principais cultivos
energéticos, como soja e cana de açúcar. Por fim, temos a variação no regime dos
ventos que tem um reflexo direto na geração elétrica por aerogeradores.
Menção deve ser feita também à geração elétrica por energia solar de modo
concentrada, tanto por sistemas fotovoltaicos quanto por termosolar. Apesar de
atualmente a sua participação na matriz elétrica ser muito pequena, existe uma
tendência de crescimento ao longo dos anos. Portanto, alterações em parâmetros
climáticos que afetam a irradiação em determinadas regiões devem ser consideradas
(Figura 13).
Figura 13 - Mapa de radiação solar no Brasil
Fonte: Atlas Brasileiro de Energia Solar – INPE/2006
Adicionalmente, outros aspectos devem ser considerados juntamente à
mudança climática no que diz respeito à produção de energia. Tem-se como exemplo a
rugosidade do terreno e o modo de sua ocupação, que interferem na dinâmica dos
ventos em uma região. Do mesmo modo, o efeito do uso consultivo29 sobre a vazão
dos rios decorrentes do abastecimento das cidades e irrigação, bem como a ocupação
do solo, pode impor uma maior ou menor pressão sobre a disponibilidade dos recursos
Usos consuntivos da água referem-se aos usos que retiram a água de sua fonte natural, diminuindo
disponibilidades espacial e temporalmente. Por exemplo: dessedentação de animais, irrigação,
público, processamento industrial, etc.
hídricos. Em determinados casos, os efeitos destas variáveis poderão até mesmo
sobrepujar à questão climática.
Como já exposto, ao se analisar os impactos da mudança climática sobre o
sistema elétrico, deve-se frisar que a vulnerabilidade a ser determinada diz respeito à
oferta de energia elétrica no âmbito do Sistema Interligado Nacional, inclusive
considerando os seus aspectos de gerenciamento. Só assim é possível ter uma visão
mais precisa das vulnerabilidades que incorrem no abastecimento elétrico e melhor
determinar as possíveis ações de adaptação.
Devem-se considerar, ao abordarem-se as questões de disponibilidade
energética, os aspectos relacionados à demanda de energia que são influenciados
tanto pelas alterações climáticas quanto por evolução tecnológica, que implica em
uma maior eficiência dos equipamentos. Podem-se citar alguns exemplos:
Impacto da inserção de novas tecnologias, como por exemplo, iluminação por LED,
de políticas de eficiência energética, como a produção de motores mais
e a inserção dos veículos híbridos que consomem menos combustíveis;
Impacto dos futuros padrões de consumo em construções residenciais e
(habitações e prédios “inteligentes”);
Penetração de tecnologias como as redes inteligentes e microgeração (energia
micro eólicas, etc.);
Aumento da temperatura média nas cidades que desencadeia o uso mais intenso
aparelhos de refrigeração, demandando uma maior geração e distribuição de
elétrica.
A exposição aos impactos climáticos, os quais especificamente esse plano
aborda, compreende a geração elétrica por hidrelétricas, centrais eólicas, geração
solar concentrada e usinas térmicas de biomassa de cana de açúcar e a produção de
biocombustíveis. Esses sistemas estão sujeitos às mudanças nos parâmetros médios
climáticos, bem como os fenômenos de eventos extremos, sendo estes últimos com
sensíveis reflexos sobre os sistemas de transmissão e distribuição de energia.
O impacto das alterações dos parâmetros climáticos, especificamente sobre os
sistemas de geração elétrica, passa por uma avaliação de sensibilidade, que indica em
que grau esses sistemas respondem as essas alterações. Neste sentido, sendo a
geração hidrelétrica dependente das vazões dos rios, as características dos
reservatórios podem atenuar os efeitos das suas variações a depender da capacidade
de acumulação que influência não apenas a operação da usina em si, mas também a
regularização da vazão a jusante.
Por outro lado, a geração eólica via de regra não possui mecanismos de reserva
de energia, ficando assim a mercê da variação do regime de ventos, assim como, a
produção de eletricidade por térmica à biomassa, que é dependente da
disponibilidade hídrica e das características do cultivo em resistir ao stress climático. A
partir da combinação entre a exposição dos sistemas de geração elétrica e o grau de
sensibilidade de como esses sistemas reagem, obtêm-se os respectivos impactos.
Desse modo, as centrais eólicas ou térmicas à biomassa sofrerão influências
mais diretas das variações climáticas com reflexo no potencial de produção de
eletricidade, do que as centrais hidrelétricas com reservatórios de regularização ao
serem submetidas às variações de vazões.
Os impactos das mudanças climáticas sobre as estruturas que compõe o
sistema de geração elétrica devem ser avaliados de maneira sinérgica, de modo a ter
uma real dimensão da vulnerabilidade de todo o sistema elétrico. Neste sentido, as
regiões do território nacional sofrerão influências diferenciadas em relação às
precipitações, temperatura, ventos, irradiação com aumentos em determinados
lugares e reduções em outras.
Contudo, o Sistema Interligado Nacional possibilita a compensação natural dos
efeitos dos impactos climáticos devido à interconecção do sistema de geração elétrica.
Esta compensação dota o sistema elétrico de uma capacidade intrínseca de adaptação,
chamada de Capacidade Adaptativa, que deve ser considerada em uma análise de
vulnerabilidade. Outros exemplos de Capacidade Adaptativa são elencados:
 Sistema de transmissão robusto e ramificado por todas as regiões do país,
interligando bacias hidrográficas e centros de cargas, transmitindo grandes
blocos de energia por milhares de quilômetros com alta confiabilidade;
 Sistema de gerenciamento de despacho de energia centralizado em um órgão
com abrangência nacional;
 Diversidade da matriz elétrica que implica em uma complementariedade
natural da oferta de energia entre as diversas fontes. Esta complementariedade
ocorre devido a uma sazonalidade que faz com que o período de geração mais
intensa por eólicas ou térmicas de biomassa ocorra nos meses do ano em que
as vazões são mais baixas. A figura mostra a variação mensal típica de energia
ao longo do ano.
Figura 14 - Variação Mensal típica de energia para as fontes de Hidroeletricidade, Biomassa e Eólica
Fonte: Operador Nacional do Sistema – ONS.
 Reserva de geração que no caso de eventos conjunturais extremos são
acionados para a estabilidade da oferta de energia;
Por outro lado, o próprio efeito das mudanças climáticas, em algumas
condições, também tende a aumentar a capacidade de resiliência do sistema de
geração elétrica. São exemplos:
 As mudanças climáticas acentuarão a diferenciação dos regimes hídricos entre
as bacias hidrográficas da região centro sul do país e da região norte. Assim, a
depender da capacidade de armazenamento, precipitações mais intensas
tendem a compensar, em alguma medida, a diminuição da precipitação em
outras regiões;
 Da mesma maneira, ocorrerão compensações entre as fontes de energia, onde
as mudanças no clima favorecerão a geração de energia por uma determinada
fonte em uma região compensando, em partes, a queda de oferta de outra
fonte em uma região mais desfavorável.
Dadas essas características, que são intrínsecas ao sistema elétrico, é possível
fazer uma análise acurada das reais condições de vulnerabilidades, as quais esse
sistema está sujeito, e projetar medidas de adaptação para mitigar estas
vulnerabilidades, aumentando assim a sua resiliência.
Diante do exposto pode-se depreender que a análise quantitativa de
vulnerabilidade do setor elétrico é uma ação complexa que exige uma variedade de
estudos que não se limitam apenas a abordar fontes de geração isoladamente. No
entanto, em uma análise inicial qualitativa pode-se identifica alguns impactos da
mudança do clima em sistemas específicos, desconsiderando uma avaliação mais
acurada dos efeitos sinérgicos no sistema elétrico como um todo.
As projeções da ampla gama de modelos climáticos apresentam uma
variabilidade de resultados nas regiões do território nacional, não havendo assim uma
convergência quantitativa de modo conclusivo. Isso mostra a necessidade de se avaliar
com cautela os impactos advindos da modelagem climática, sem no entanto substima-
los. Deste modo, uma abordagem do tema utilizando-se de cenários para análise dos
impactos junto aos setores é recomendável. Dentro do leque de possibilidades de
cenários futuros, identifica-se abaixo possíveis vulnerabilidades relacionadas ao setor
de energia. Os apontamentos foram baseados em estudos nacionais, utilizando as
projeções do quinto relatório do IPCC para o período até o final deste século.
 Tomando como base o conceito de Balanço Hídrico (BH)30, que é uma relação
entre precipitação e evapotranspiração com reflexos nas vazões, o valor deste
indicador aplicado às bacias hidrográficas apresenta um comportamento
distinto ao longo do território nacional. Observa-se uma tendência de
decréscimo do BH em bacias situadas mais ao norte do país, a exemplo da Bacia
Amazônica, Nordeste e Atlântico Leste. Já as bacias situadas na porção
sul/sudeste do país o BH possui uma tendência de aumento ao longo do século,
é o caso das bacias do Paraná e Uruguai. Bacias localizadas nas regiões de
transição entre estes extremos possuem um BH baixo e a tendência é que a
média convirja para valores próximos a zero.
 Constata-se uma tendência de aumento da intensidade da velocidade dos
ventos nas regiões Norte, Nordeste e Sul, sendo estas áreas favoráveis à
geração de energia elétrica. Regiões com tendência à redução da velocidade
BH Positivo: Tendência de aumento da disponibilidade hídrica
Negativo: Tendência de redução na disponibilidade hídrica
Zero: Não há influência na disponibilidade hídrica
dos ventos são identificadas em regiões da amazônia e em áreas do Centro
Oeste.
 Com relação à radiação solar, os valores de radiação útil na região Norte do
Brasil indicam que os mesmos irão permanecer elevados. Em contraste, a
região Sul exibe valores inferiores em função da menor irradiação e a
ocorrência frequente da cobertura de nuvens. De modo geral, os estudos
demonstram que o Brasil possui área e energia expressivas para a utilização
deste energético, principalmente nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste;
 Com relação à biomassa, em especial a cana de açúcar, os estudos apontam
que devido à elevação da temperatura ocorrerá uma redução no risco de
geadas no Sul, no Sudeste e no Sudoeste do País, acarretando um efeito
benéfico às áreas atualmente restritas ao cultivo de plantas tropicais, trazendo
assim reflexos positivos para a geração de energia elétrica e a produção de
etanol.
 Os modelos de projeções climáticas indicam um aprofundamento das
ocorrências de eventos extremos. Estas ocorrências podem afetar a
infraestrutura de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, bem
como culturas para produção de biocombustíveis.
As vulnerabilidades identificadas devem ser consideradas como indicativos de
ocorrências junto ao setor de energia, não podendo depreender diretamente delas,
ações específicas com vistas a minimizações de seus efeitos. Estudos mais
aprofundados buscando uma melhor quantificação são ainda necessários para dirimir
as incertezas que ainda ocorrem em diversas áreas.
12.4.3. Diretrizes para a Adaptação
Dada a complexidade que se apresenta os estudos de vulnerabilidades
associados ao setor energético, aliado às incertezas que ainda persistem com relação a
uma quantificação mais acurada dos efetivos impactos das mudanças do clima sobre
os componentes naturais que condicionam a produção de energia a partir de fontes
renováveis, é importante que as ações de adaptação devam ser avaliadas de modo
criterioso, buscando um sólido consenso prévio junto às instâncias que compõe a
política energética nacional.
A política setorial se dá através de uma organizada estrutura que garante o
efetivo atendimento de seus objetivos. Nessa estrutura, o Ministério de Minas e
Energia preside o Conselho Nacional de Políticas Energéticas (Conselho interministerial
que atua como órgão de assessoramento ao Presidente da República para formulação
de políticas e diretrizes sobre energia). Em outro patamar, o papel de fiscalizar e
regular fica a cargo das Agências Reguladoras Nacionais, ANP31 e ANEEL32, além das
Agências Estaduais. Agregam-se a esta estrutura agentes implementadores da política,
do planejamento e da operação onde se destacam o ONS33, CCEE34, EPE35 e CMSE36.
Órgãos como os centros de pesquisa CEPEL37 e CENPES38 promovem o
desenvolvimento técnico e científico, contribuindo para um constante
desenvolvimento setorial. Por fim, na prestação de serviço de energia ao público,
encontram-se diversas empresas como Eletrobrás39, Petrobras40, Companhias
Energéticas Estaduais públicas ou privadas.
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis
Nacional de Energia Elétrica
Nacional do Sistema
de Comercialização de Energia Elétrica
de Pesquisa Energética
de Monitoramento do Setor Elétrico
de Pesquisas de Energia Elétrica
de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello
Elétricas Brasileiras S.A
Brasileiro S.A.
Nesse sentido, para promover uma maior discussão e consequente
consolidação dos conceitos de adaptação que sejam pertinentes com o setor de
energia, diretrizes são necessárias para sua melhor condução tanto no âmbito público
como privado. Algumas propostas são elencadas:
Promover um maior envolvimento das instituições do setor energético ao tema de
visando, quando aplicável, a adequação das políticas institucionais a
parâmetros climáticos.
Aprofundar os estudos de impactos no setor energético em regiões específicas,
as tendências de alterações climáticas.
Estudos dos riscos à infraestrutura do setor de energia face às mudanças
com vista a aperfeiçoar o gerenciamento das atividades, com foco ao
de situações extremas;
Avaliar os possíveis cobenefícios e sinergias entre mitigação e adaptação
às diferentes alternativas aplicadas ao setor de energia;
Avaliar, nos casos pertinentes, as intersecções quanto às medidas adaptativas
água, energia, uso da terra e biodiversidade, de forma que se possa
e gerir suas interações;
Estudos visando definir a necessidade de aperfeiçoamento das ferramentas de
com vistas a adequar seus parâmetros conforme as alterações dos
climáticos verificados com base científica.
As propostas das diretrizes deverão ser discutidas no âmbito das instâncias
setoriais de modo a consolidar a sua real adequação e abrangência aos estudos de
vulnerabilidade. A sedimentação das discussões é de grande importância para que
futuras ações possam ser tomadas, atingindo o objetivo de resguardar o setor contra
os impactos ambientais de modo efetivo.
13.1. Introdução
As Mudanças Climáticas (MCs) afetam a todos no planeta terra,
independentemente de classe social, religião, cor, ou nacionalidade. A intensificação
dos extremos climáticos (oriundos das MCs) poderá impedir atividades básicas dos
cidadãos, podendo eliminar e/ou restringir empregos e oportunidades relacionadas a
múltiplos setores da economia, além da possibilidade de novos fluxos migratórios41 em
resposta às consequências negativas da mudança do clima e como possível estratégia
de adaptação às mudanças climáticas (IOM, 2014). Contudo, tais nuances serão
sentidas de forma desigual territorialmente e, especialmente, socioeconomicamente.
Embora as MCs atinjam com maior proporção as populações economicamente
desfavorecidas, os ricos também são afetados, porém, a maior parte destes, têm a
opção de segurar seus bens e propriedades, ao contrário dos grupos mais sensíveis e
excluídos socialmente (COEP, 2011).
De acordo com o último relatório do IPCC (AR5, 2014), as populações mais
pobres- notadamente as de países tropicais - serão as mais afetadas pelas MC. Essa
condição se traduz na carência de condições socioeconômicas estáveis face à
“Migração é o movimento de uma pessoa ou um grupo de pessoas, seja através de uma fronteira
ou dentro de um Estado. É um movimento da população, abrangendo qualquer tipo de movimento das
qualquer que seja o seu comprimento, e composição de causas; inclui migração de refugiados, pessoas
migrantes económicos e pessoas que se deslocam para outros fins, incluindo o reagrupamento familiar.”
ambientais são pessoas ou grupos de pessoas que, por razões imperiosas de súbita ou
no ambiente que adversamente afetam suas vidas ou condições de vida, são obrigados a deixar suas casas
optam por fazê-lo, temporariamente ou permanentemente, e se deslocam quer no seu país ou no estrangeiro.”
(ligada à migração): em sistemas humanos, o processo de adaptação ao clima real ou esperado
seus efeitos, o qual busca atenuar danos ou explorar oportunidades benéficas. Migração e mobilidade são
de adaptação em todas as regiões do mundo que experimentam a variabilidade climática.”
2014, tradução livre).
intempéries climáticas, o que pode resultar na perda de vidas, doenças, aumento da
fome, perdas materiais e de moradias, eliminação de meios de produção e de fontes
de renda. Ainda, a ocupação inadequada do solo, a precariedade de moradias, a
dificuldade de acesso ao saneamento básico e a outros serviços públicos (como
educação e a saúde) incrementam a lista de sensibilidades dos grupos menos
favorecidos (COEP 2011b).
Neste contexto, o Brasil, um país continental, representado por características
físico-ambientais específicas e detentor de acentuadas desigualdades sociais e
regionais, tem na pobreza42 uma de suas maiores sensibilidades na análise de
vulnerabilidade às MCs. Hoje, uma grande parte da população brasileira
(aproximadamente 80 milhões de pessoas) encontra-se nesta conjuntura social (MDS,
2014). Tal aspecto reduz substancialmente sua capacidade adaptativa. Logo, tanto os
eventos climáticos extremos, quanto os gradativos, impactarão negativamente a
melhoria das condições de vida conquistada em anos recentes por estas populações,
podendo contribuir para o retrocesso às condições críticas anteriores (COEP 2011a).
Outros fatores contribuem nesta equação, como por exemplo, as questões de gênero
e raça, que são dirigidas especialmente às mulheres43, populações tradicionais, GPTEs
e aos negros, especialmente inseridos em um contexto de desigualdades estruturantes
(COEP 2011).
Diante do exposto, justifica-se a necessidade de iniciar um processo para
identificação de grupos sociais de maior vulnerabilidade às MCs no contexto brasileiro,
visando reduzir impactos negativos e promover ações e estratégias que estejam
alinhadas com a política social brasileira e com os objetivos do desenvolvimento
São pobres as pessoas que não suprem permanentemente necessidades humanas elementares como comida, abrigo, vestuário,
cuidados de saúde etc. (Monteiro, 1995).
que as mulheres, devido à natureza de algumas de suas tarefas, e da jornada múltipla de trabalho podem ser as mais
sustentável e da adaptação à mudança do clima. Embora haja lacunas de dados sobre
a vulnerabilidade e adaptação de grupos mais sensíveis no Brasil, em suas diferentes
regiões e biomas, se faz necessário identificar avanços existentes na temática em nível
nacional.
Assim, este capítulo, escrito de forma conjunta entre o Ministério do Meio
Ambiente (MMA), a Fundação Nacional do Índio (FUNAI)e o Ministério do
Desenvolvimento Social (MDS) tem como objetivos principais estabelecer possíveis
caminhos para identificar grupos populacionais vulneráveis às MCs, apresentar
algumas vulnerabilidades já identificadas e algumas possíveis diretrizes ou medidas
para promover sua redução.
Nesse sentido, algumas delimitações e recortes foram estabelecidos:
Aplicou-se o conceito de vulnerabilidade sugerido pelo Relatório AR4 do IPCC,
que estabelece os componentes de exposição, sensibilidade e capacidade adaptativa.
Em seguida, foram apresentadas duas alternativas de abordagem territorial da
vulnerabilidade: uma por recorte municipal, e outra considerando os biomas
brasileiros. Por fim, o capítulo traz um enfoque sobre as vulnerabilidades dos povos
indígenas brasileiros.
Como pontos focais e para efeito de coordenar, fomentar e/ou implementar as
ações/diretrizes deste capítulo foram propostos o MDS, a FUNAI, o FBMC e o MMA.
13.2. Institucionalidade e marcos relevantes relacionados às
Populações Sensíveis às Mudanças Climáticas
Em meados de 2010, o Grupo de Trabalho (GT) Mudanças Climáticas, Pobreza e
Desigualdades do FBMC, coordenado pelo COEP, assumiu o desafio de propor ao
governo federal princípios, objetivos e diretrizes para a elaboração do Plano Nacional
de Adaptação aos Impactos Humanos das Mudanças Climáticas. O processo de
elaboração foi participativo e inovador, pois aliou a experiência e a expertise de
diversas organizações, públicas e privadas que integram o GT para pensar o que seria
um plano de adaptação (ASA, Care, Conselho Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional Consea, Fase, Fiocruz, Ibama, Ibase, Rede Brasileira Pela Integração dos
Povos Rebrip, Oxfam, Vitae Civilis e WWF Brasil), (COEP, 2011). Os integrantes do GT
partiram do entendimento de que um conjunto significativo das medidas para o Plano
já estariam disponíveis em diversas esferas da gestão pública como por e.g. o
CADÚNICO e as políticas sociais atreladas à ele.
Do ponto de vista histórico, a identificação dos grupos populacionais
tradicionais e específicos (GPTEs) no Cadastro acompanhou o movimento do Governo
Federal, o qual se tornou mais permeável às demandas dos atores sociais, seja pela
instituição e fortalecimento dos Conselhos e Conferências Nacionais, como o Conselho
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, seja pela criação ou reestruturação de
pastas e de órgãos como a Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade
Racial/SEPPIR (2003) e a Secretaria de Direitos Humanos (2003). Já a Comissão
Nacional dos Povos e Comunidades Tradicionais teve como papel orientar políticas
públicas para populações tradicionais, contribuindo atualmente com medidas de
mitigação da pobreza e extrema pobreza desses grupos (DIREITO e LICIO, s/d). Nesse
mesmo sentido, veio a publicação do Decreto nº 6.04044, de fevereiro de 2007, que
instituiu a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades
e Comunidades Tradicionais: grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que
formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição
sua reprodução cultural, social, religiosa,ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e
gerados e transmitidos pela tradição (Decreto n° 6.040, 07/02/2007).
Tradicionais (PNPCT) (MDS, 2014). Essa normativa definiu o que são povos e
comunidades tradicionais no âmbito da PNPCT.
Outras conquistas recentes em termos de políticas públicas diferenciadas pode
ser representada pela promulgação do Decreto nº 7.747/2012, o qual instituiu a
Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental em Territórios Indígenas (PNGATI),
cujo objetivo é garantir e promover a proteção, a recuperação, a conservação e o uso
sustentável dos recursos naturais das terras e territórios indígenas, assegurando a
integridade do patrimônio indígena, a melhoria da qualidade de vida e as condições
plenas de reprodução física e cultural das atuais e futuras gerações dos povos
indígenas, respeitando sua autonomia sociocultural.
13.3. Identificação das Populações mais Vulneráveis às Mudanças
Climáticas no Brasil
13.3.1. Proposição de escolha dos grupos populacionais brasileiros
mais sensíveis às Mudanças Climáticas
O capítulo não pretende afirmar quais populações são as mais vulneráveis do
ponto de vista das MCs, mas sim demonstrar a necessidade de preencher lacunas de
identificação destes grupos no Brasil. A escolha da abordagem das populações mais
sensíveis a seguir se deu prioritariamente pela disponibilidade de dados para análise.
Pode ser que existam grupos mais sensíveis que aqueles a seguir apresentados.
Portanto, espera-se que a partir deste capítulo do PNA, sejam implementadas medidas
e/ou estudos no sentindo de sanar o descompasso existente entre informação,
monitoramento, e a identificação de populações e respectivos territórios, cuja situação
de vulnerabilidade às MCs exige medidas e ações de caráter estruturante e não-
estruturante por parte do governo e da sociedade.
13.3.2. Transversalidade do recorte “Populações Vulneráveis” às
Mudanças Climáticas
O recorte populações vulneráveis possui características complexas e
transversais a diversos setores do governo, porém considera-se que seu ponto focal
aproxima-se mais do MDS e da FUNAI. Este aspecto se deve ao histórico do MDS no
cumprimento de metas de erradicação da fome e da miséria no Brasil, e a FUNAI no
trabalho desenvolvido referente a questão indígena. Outros pontos focais poderão ser
elencados a partir do momento que novas frentes de estudos sejam criadas. Entre eles
cita-se o Ministério do Meio Ambiente (MMA), o Ministério das Cidades (MCid), o
Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), o INCRA, bem como agências que
fomentem estudos com intuito de suprir lacunas para a melhor compreensão das
vulnerabilidades de populações sensíveis como por e.g a CAPES e o CNPq. A iniciativa
transversal de diálogo e as propostas de políticas com capilaridade entre estes setores
governamentais devem agir de forma coordenada, inclusive considerando demandas
dos estados e municípios.
13.3.3. A Vulnerabilidade Social no Brasil
No âmbito brasileiro, a vulnerabilidade social (equiparada ao componente
“sensibilidade” da vulnerabilidade às mudanças climáticas, definida pelo IPCC) é
identificada a partir de diversas iniciativas governamentais que consideram a
diversidade socioeconômica, étnica e cultural da população. A partir da auto-
identificação de grupos, é possível analisar o perfil socioeconômico destes, bem como
identificar as camadas de exclusão que possibilitam a estruturação e o
aperfeiçoamento de políticas públicas que façam frente à realidade identificada.
De forma a identificar alguns dos grupos mais sensíveis socialmente no Brasil, e
que por sua conjuntura socioeconômica podem ser considerados também mais
sensíveis às MC, decidiu-se utilizar o CADÚNICO45, por ser uma ferramenta que dá
suporte ao planejamento e execução de Programas Sociais do Governo Federal.
Apesar de ser um instrumento orientado para atender objetivos outros que não
claramente a adaptação aos impactos das MCs, o CADÚNICO possui elevada sinergia
com este objetivo. Assim, parte da estrutura político-institucional existente pode ser
aproveitada, tendo na adaptação um eixo transversal e norteador de políticas e
programas em diferentes ministérios, desde a esfera municipal até a federal. Ademais,
permite o entendimento da pobreza em suas distintas dimensões por meio de um
trabalho cuidadoso – do qual faz parte o diálogo com os movimentos sociais e o
reconhecimento da pluralidade – apoiando o poder público no reconhecimento dos
povos, etnias e costumes que imprimiram paulatinamente diferentes feições ao
território nacional.
Conforme esta ferramenta indica, os grupos de populações mais vulneráveis
socialmente no Brasil são classificados a partir de características de: origem étnica,
relação com o meio ambiente, relação com o meio rural e situações conjunturais.
Esses grupos, chamados de GPTE (Grupos Populacionais Tradicionais e Específicos)
totalizavam 114.791 famílias indígenas e quilombolas cadastradas em 2010, já em
junho de 2014 alcançaram o patamar de 1,27 milhões de famílias pertencentes a 15
grupos considerados pelos MDS (Figura 15). Com renda per capita declarada inferior a
R$ 77,00, os GPTE configuram um perfil ainda mais vulnerável dentre o total de
cadastro único (CADÚNICO) instituído no final de 2001 tem como objetivo conhecer o perfil socioeconômico de famílias pobres
no Brasil de forma a instituir políticas públicas necessárias para reduzir ou retirar as famílias de situação de
social (BRASIL/MDS 2014). Ele é composto por um conjunto de estratégias diferenciadas de cadastramento de
que possuem características especificas em relação ao seu modo de vida, cultura, crenças, e ainda a contextos de
críticas de vulnerabilidade social. Este cadastro único para programas sociais começou a traçar as bases do que passou a
chamado de cadastramento diferenciado (Portaria GM/MDS n.376 de 16/10/2008). A partir de 2004 o cadastro passou a
famílias pertencentes a 15 grupos populacionais tradicionais e em situações especificas (GPTES).
famílias do Cadastro. Os grupos com maior percentual de extremamente pobres entre
os GPTE são em grande parte àqueles de origem étnica (indígenas com 77,4%,
quilombolas com 74,2% e ciganos com 75,2%), grupos relacionados ao meio ambiente
(extrativistas com 81,7%, pescadores com 75% e ribeirinhos com 84,5%), famílias em
situação de rua (87,6%) e agricultores familiares (74,1%).
DE GRUPOS GPTE
Situação
Extrativistas Indígenas Ribeirinhos de rua Assentados Agricultores Ciganos
Figura 15. Alguns grupos que compõem os GPTE. (MDS, 2015).
13.3.4. Grupos Populacionais mais sensíveis às Mudanças
Climáticas a partir do CADÚNICO
Para fins de análise da sensibilidade de algumas populações brasileiras às MC,
decidiu-se utilizar os GPTE como estudo de caso na versão preliminar deste capítulo.
Esta escolha justifica-se por estes grupos apresentarem um elevado grau de exclusão.
Quando comparados com dados de famílias pobres e extremamente pobres, identifica-
se nestes GPTE sensibilidades mais significativas (menor renda, menor escolaridade e
menor acesso a serviços básicos) que as demais famílias. Aparentemente há um
processo de dupla exclusão desses grupos familiares. Neles, soma-se à exclusão gerada
pelo fator econômico, a invisibilidade social, e o preconceito institucional, na medida
em que para estes, as políticas públicas são menos acessíveis. Adicionalmente, ao
contrário da maioria das demais famílias do CADÚNICO que se localizam
predominantemente na área urbana (80%), as famílias dos GPTEs concentram-se no
meio rural (69%).
13.4. Abordagem Territorial da Vulnerabilidade
A seguir, são apresentadas duas abordagens territoriais para identificação e
análise da vulnerabilidade populacional às mudanças climáticas. Importante ressaltar
que ambas propostas tem como lacuna, a ser superada em próximos passos, a
necessidade de se imprimir um olhar diferenciado entre o meio rural e urbano.
13.4.1. Abordagem Territorial I - Proposta Metodológica por
Recorte Municipal
Trata-se de um projeto do governo federal, coordenado pelo MMA, em
parceria com a FIOCRUZ, convergente com a proposta deste capítulo do PNA, no
sentido de visar a identificação de populações e territórios vulneráveis às MCs no
Brasil. O projeto, com período de execução entre 2015 e 2016, propõe-se a
desenvolver e aplicar, em 05 estados da federação, um modelo conceitual para
identificação e avaliação da vulnerabilidade populacional, composta de um sistema de
indicadores socioambientais e tendo como recorte territorial os municípios brasileiros.
Tais indicadores servirão tanto para avaliar a vulnerabilidade da população dos
municípios às MCs, quanto para identificar e localizar espacialmente as
vulnerabilidades específicas presentes em diferentes estados, através de comparações
entre municípios. As medidas a serem propostas, para reduzir a vulnerabilidade,
devem abranger desde ações tecnológicas para reduzir os impactos, até a melhora das
condições socioeconômicas dos mais vulneráveis. A métrica da vulnerabilidade
refletirá os processos sociais, (a dinâmica, interação, as múltiplas tensões e escalas)
bem como os resultados materiais dos sistemas.
Assim sendo, a quantificação da vulnerabilidade dependerá de um conjunto de
métricas elencadas a partir de Indicadores Compostos (ou Índices Sintéticos) que são
representações quantitativas que resumem o desempenho comparado de unidades de
organização (no caso, os municípios), servindo como pontos de partida para análises
futuras. Eles fornecem uma imagem de contexto e reduzem a complexidade,
apontando tendências ou fenômenos não diretamente detectáveis, sendo desenhados
em função da relevância para políticas (SCHUCSHNY, 2010; FIOCRUZ, 2015).
A seguir, a figura 16 ilustra o esquema que será utilizado pela FIOCRUZ em seu
modelo conceitual pelo Projeto, visando a construção do Índice de Vulnerabilidade
Populacional para os municípios.
Figura 16: Modelo Conceitual preliminar do Índice de Vulnerabilidade.
Os componentes do índice municipal são divididos em sub-índices de
exposição, sensibilidade e capacidade de adaptação que farão parte do índice de
Vulnerabilidade Geral das Populações Vulneráveis. Na tabela 14, a seguir, estão
identificados os sub-índices que serão utilizados em suas respectivas posições nos
eixos do sistema humano sob impacto no momento da análise.
Tabela 14. Sub-índices que serão utilizados para avaliar a vulnerabilidade às MC das
Populações dos municípios (FIOCRUZ, 2015).
Sub-índices Capacidade
Exposição
de Adaptação
de Estruturas
(IFDM)
ambiental de conservação e
costeira Índice de Doenças O Índice FIRJAN de
ao Desenvolvimento Municipal –
conservação / exposição
IFDM é composto por
é representada pela
socioeconômicos
ambiental e pela Para cada
buscam captar as condições
costeira, sendo a primeira município serão
desenvolvimento
pelo: “índice de uso e utilizados dois
às estruturas de
da terra”, ou seja, pela indicadores para as
de emprego e renda, às
da cobertura vegetal endemias.
de atendimento da
preservada.
e às estruturas e à
da educação.
de Pobreza
de extremos climáticos:
de Instituições,
e ocorrências
aqui um Infraestruturas e Serviços para
de Pobreza Adaptação
exposição costeira é composta
adote o
1) percentual da população na
existência de instituições,
integrado,
até 50km da costa. O
e serviços
deste indicador é de
para a adaptação à
diretas e
quanto maior a exposição
do clima é
de
maior é a vulnerabilidade
para amenizar e
da
sistemas daquele local. 2)
os efeitos dos impactos.
de zona de baixa
a extremos Índice de Índice de Participação e
Vulnerabilidade Organização Sócio-Política
Demográfica
de suscetibilidade a As organizações da sociedade
(ISDesliza) Para dimensionar a civil de interesse público (tais
da como, sindicatos, associações de
de suscetibilidade a estresse
bairro, cooperativas, associações
(ISEHidri)
às suas ambientalistas e de defesa de
de suscetibilidade a características direitos, conselhos municipais e
e alagamentos (ISEnche). demográficas estaduais, e outras), com
um objetivos comuns, elevado nível
de Cenário Climático Índice de de confiança interpessoal e
normas de ajuda mútua e
índice é medido em função de
Demográfica, reciprocidade, representam
climáticos extremos
a recursos para as pessoas e
pelos Modelos Regionais
do facilitam a ação coletiva,
Clima, segundo os cenários
Paulista constituindo uma estrutura de
eleitos que possam
Vulnerabilidade “governança”.
possíveis anomalias
(SEADE,
de desastres climáticos
de ocorrência de
de ocorrência de estresse
de ocorrência de enchentes e
Assim, considera-se que o resultado da avaliação de vulnerabilidade desse
projeto servirá para balizar a elaboração e planejamento de ações e medidas de
adaptação de curto, médio e longo prazo para reduzir a vulnerabilidade humana, seja
na sua sensibilidade ou exposição, seja no aumento da capacidade adaptativa da
população vulnerável e de suas instituições.
13.4.2. Abordagem Territorial II – Exposição e Sensibilidades por
Bioma
Dentro de uma abordagem territorial, percebe-se que os GPTE estão
concentrados principalmente no Bioma Amazônico (60,3%) e no Bioma Caatinga
(19,9%). Na Amazônia está a maior parte dos integrantes de grupos relacionados ao
meio ambiente – extrativistas (68,7%), ribeirinhas (79,9%) e povos indígenas (42,1%). É
justamente esse último grupo de populações que detêm a maior riqueza de estudos e
informações sobre sua vulnerabilidade em relação às MCs no Brasil.
a. As Populações Sensíveis e sua relação de Vulnerabilidade na
esfera dos Biomas Brasileiros
Esta análise preliminar como indicado na seção 1 visa apontar para as
vulnerabilidades às MCs dos grupos de populações mais sensíveis em cada bioma
brasileiro a partir de sua exposição e sensibilidades. O olhar da lente climática
proposto busca indicar para cada bioma as necessidades e caminhos de estudos de
forma a melhorar a capacidade adaptativa e seus desafios para o futuro, como por
exemplo, a proposição de pesquisas que desenvolvam metodologias e índices de
desenvolvimento regional com foco na adaptação das populações sensíveis nos
diferentes biomas, a partir de dimensões que perpassam o recorte renda/pobreza para
o território nacional. O objetivo desta abordagem inicial é o de indicar possibilidades e
lacunas de informação que poderão ser contempladas nos próximos planos, a partir de
experiências de identificação e cruzamento de dados entre as dimensões: econômica,
ambiental, climática, social e institucional.
Dar-se-á ênfase na proposição de linhas de pesquisa e ações governamentais
que poderão suprir as lacunas apontadas no capítulo, ao propor a introdução de
editais específicos para a criação de banco de dados e análises que façam associações
complexas entre às MCs e as variáveis e dimensões supracitadas.
b. Exposição atual dos GPTE sensíveis em relação a sua exposição
nos Biomas
Conforme estudo do CEPED (UFSC,2012) sobre desastres naturais ocorridos no
Brasil entre 1991-2010, as regiões com maior concentração de desastres por
intensidade de ocorrência (Risco - Figura 17 a) localizam-se na região Norte, Nordeste,
Sudeste (norte e faixa litorânea), e a região Sul. Quando este mapa é contraposto com
o número de famílias com renda per capita até R$ 77,00 (GPTE supostamente mais
sensíveis- Figura 17 b) nota-se que estas localizam-se, em sua maioria, em regiões de
grande exposição climática, principalmente na região Norte e Nordeste.
É importante salientar nesta análise que, apesar da região Sul do Brasil (Biomas
do Pampa e parte da Mata Atlântica) estar exposta naturalmente, e receber ameaças
do ponto de vista climático, sua vulnerabilidade socioeconômica é menor, indicando
uma melhor distribuição em termos de renda e, também, uma menor incidência dos
grupos GPTE devido ao contexto histórico na região.
Figura 17. Na figura (a) a intensidade de Desastres Naturais no Brasil entre 1991-2010 por município
(cor mais escura indica um número maior de Desastres), e na figura (b), os grupos de famílias (mais
sensíveis/expostas) que recebem renda per capta de até R$ 77,00 (cor azul indica um número menor
de famílias e a cor vermelha um número maior). (CEPED, 2012 e MDS, 2015).
Em contrapartida, a região Norte (Amazônia) e Nordeste (Caatinga) são
retroalimentadas tanto pela exposição climática (como secas e inundações graduais),
quanto pelos aspectos socioeconômicos e pelo maior número dos GPTE, onde o
contexto histórico de ocupação destes grupos é forte. Na Caatinga, a exposição
climática à seca é uma realidade antiga e, devido as questões políticas, culturais e
socioeconômicos, tem encontrado dificuldade de se desenvolver, tornando grupos
como os GPTE cada vez mais vulneráveis. Nota-se, portanto, que além das ameaças e
da exposição natural ao clima atual e futuro, outros fatores preponderantes tornam
estes biomas mais suscetíveis ao risco dos desastres, fatores estes que estão atrelados
a aspectos de infraestrutura, desigualdades sociais e problemas de governança.
Quanto aos Biomas Cerrado e Pantanal, percebe-se que a incidência de
Desastres Naturais é inferior aos outros biomas, estando vinculados especialmente às
estiagens e ao risco de inundações bruscas e alagamentos. Do ponto de vista da
vulnerabilidade socioeconômica dos GPTE, ambos biomas apresentam uma situação
mais confortável em termos de número de famílias sensíveis, salvo parte da região sul
do bioma Pantanal que demonstra tanto uma maior exposição quanto um maior
número de família vulneráveis socioeconomicamente.
A seguir, analisaremos os biomas a partir da lente climática futura, de acordo
com as previsões de modelos de circulação globais regionalizados para o Brasil, em
termos de anomalias de precipitação e temperatura até 2040.
c. Exposição e sensibilidades de GPTEs às Mudanças Climáticas
no âmbito dos Biomas – Situação Futura 2011-2040
Na tabela 15 estão descritas as mudanças nas temperaturas e precipitações
projetadas a partir do modelo HadGEM entre 2011-2040 no cenário de emissões 8.5
do IPCC AR5 para os biomas brasileiros, fator que pode propiciar maior exposição dos
GPTE. Nela também estão dispostas algumas sensibilidades e exposições destes
grupos, por biomas, bem como algumas lacunas e gargalos necessários para melhor
compreender, mensurar e enfrentar as vulnerabilidades às MCs dos GPTE.
Importante ressaltar que o quadro apresentado abaixo não apresenta as
vulnerabilidades por cada um dos grupos integrantes dos GPTEs em separado, nem os
espacializa dentro de cada bioma, o que se constitui em uma lacuna de estudos a
serem desenvolvidos nos próximos anos.
Tabela 15. Anomalias de Temperatura e Precipitação futuras no cenário 8.5 do IPCC
AR5 para os Biomas Brasileiros. Estão dispostos por bioma os grupos GPTE destes
territórios, suas sensbilidades e as lacunas de informação e gestão atuais.
GPTE às MC nos Biomas Brasileiros e Lacunas relacionadas
Precipitação Cenário 8.5
Temperatura Cenário 8.5 C
a +3.5 °C -2.0 a 0.0 mm-1
Indígenas, extrativistas, pescadores artesanais, assentados, ribeirinhos e
familiares.
risco de fogo/seca prolongadas/extremos de chuvas; forte
da biodiversidade ameaçada e dos serviços ecossistêmicos
risco de inundações e o aumento do fenômeno de terras caídas;
na fenologia de espécies domesticadas e nativas, dependência da
dos solos.
Sensibilidades: alto grau de dependência de recursos naturais comparado com
a alternativas para sobrevivência; alta incidência de doenças associadas ao clima
e úmido; baixa capacidade de Migração; forte vínculo de identidade ao
moradias em áreas isoladas e de difícil acesso; populações vivendo em
de pouco acesso a serviços públicos e mercados privados; região com
de baixa renda; incapacidade de produzir devido ao desconhecimento
condições climáticas (mudança bruscas no período de plantio e colheita).
possíveis impactos: Baixa dos estoques pesqueiros, perda de culturas e
perda de meios de sobrevivência, aumento de vetores de doenças
ao aumento das temperaturas; perdas de bens materiais devido a
extremos, aumento dos casos de intoxicação e doenças pulmonares
fogo e fumaça.
Falta de identificação, separada por categoria de grupos populacionais e
forma espacializada no bioma, da exposição, sensibilidades e da capacidade
Precipitação Cenário 8.5
Temperatura Cenário 8.5 C
a +4.0 °C -2.0 a 0.0 mm-1
Extrativistas, quilombolas, indígenas, ciganos, agricultura familiar,
da reforma agrária e pessoas em situação de rua.
Eventos de chuvas extremas; risco de deslizamentos e enchentes
mais intensas podendo afetar as populações que moram em morros
e regiões próximas de rios; Período de estiagem mais prolongado;
risco de fogo/queimadas; risco de perda de remanescentes florestais;
de perdas de espécies endêmicas e/ou em perigo de extinção;
dependência da biodiversidade e serviços ecossistêmicos.
Sensibilidades: Alta incidência de doenças associadas ao clima seco, como
respiratórias; dependência de recursos naturais comparado com
para sobrevivência; insegurança alimentar; dependência de fontes de
da agricultura também vulnerável a extremos climáticos.
impactos: comprometimento da agricultura extensiva e a familiar,
a cultura da soja, cana de açúcar, algodão e a produção de
em geral e alimentos da cesta básica. O ar seco e queimadas
pode incrementar a quantidade de doenças respiratórias.
Falta de cobertura periódica da cobertura vegetal do bioma;
de modelagem de clima em escalas menores e estudo sobre efeitos em
ou grupos específicos; conhecimento ou mapeamento sobre a
do bioma e seu potencial para a população; identificação de áreas
e falta de cobertura de estações meteorológicas para essas áreas.
Temperatura Cenário 8.5 C
Precipitação Cenário 8.5
a +3.0 °C -1.0 a 0.0 mm-1
Quilombolas, agricultores familiares, indígenas, extrativistas, pescadores
coletores, pessoas em situação de rua, ciganos.
Cenários mais quentes e secos no semiárido do Nordeste projetados
modelos climáticos apontam para uma possível aridização desta região,
mais intensas. Baixa cobertura vegetal. Áreas suscetíveis a extremos
de seca. Matriz energética dependente de biomassa não manejada.
Solo raso e impermeável; grupos populacionais de baixa renda;
impactos: Perda da biodiversidade da caatinga e risco de desertificação.
Caatinga neste cenário de MC aponta para uma substituição por uma
mais árida. Para as populações poderá haver diminuição do nível dos
impactos na agricultura de subsistência, especialmente a agricultura de
e na saúde, perda de produtividade, maior insegurança alimentar.. O
mais quente e seco poderia levar a população a migrar para as grandes
da região ou para outras regiões, gerando ondas de “refugiados
não Disponibilidade de dados de qualidade e com periodicidade
para o monitoramento das mudanças do clima e observação de
falta de Indicadores adequados e sistemas de monitoramento para
hídrico, salinização, desmatamento, etc.
Precipitação Cenário 8.5
Temperatura Cenário 8.5 C
a +4.0 °C -3.0 a 0.0 mm-1
Grupos: Indígenas, extrativistas, pescadores artesanais, ciganos, agricultores
familiares, pessoas em situação de rua, quilombolas.
Exposição: riscos de enchentes e deslizamentos de terra, e aumento do nível do
podem trazer grandes prejuízos. Alta concentração da população na região
expostas à elevação do nível do mar e moradias em áreas de ocupação
Prolongamento de períodos sem chuva.
A parte sul e sudeste do Bioma Mata Atlântica representa uma
regiões de maior importância econômica na América do Sul. A variabilidade e
nesta região podem chegar a afetar seriamente a sociedade. bioma com alta
de epidemias como dengue e malária. Sistemas precários de esgoto;
bioma caracteriza-se por áreas de morros, muitas que estão desmatadas,
o risco de deslizamento.
impactos: Novos furacões poderão atingir a costa sul do Brasil (exemplo
Catarina). A extensão da estação seca afetará o balanço hidrológico
comprometendo atividades humanas, como provisão de água para
e para geração de energia, a produção de alimentos,. Enchentes,
e alagamentos por conta de extremos de chuva podem provocar
de vidas e econômicas. Construções à beira-mar poderão desaparecer,
poderão ser destruídos e populações teriam que ser remanejadas.
que a chuva tendesse a aumentar no futuro, as elevadas temperaturas do
simuladas pelos modelos poderiam de alguma forma, comprometer a
de água para agricultura, consumo, ou geração de energia devido
um acréscimo previsto na evaporação ou evapotranspiração.
Falta de mapeamento de área de risco, considerando o risco climático
desastres e sistemas de alerta em tempo real para população. Planos
participativos, Planejamento urbano adequado.
Precipitação Cenário 8.5
Temperatura Cenário 8.5 C
a +4.0 °C -2.0 a 0.0 mm-1
Pescadores artesanais, ribeirinhos, populações indígenas, assentados da
reforma agraria e agricultores familiares.
Exposição: Temperaturas mais altas, escassez nas chuvas.
Qualquer aumento significativo da vazão, resultante de
climáticas ou do desmatamento poderá afetar negativamente a
de retenção e controle desta grande área alagada.
estudos dos impactos da MC no Bioma, categorizado por grupos
Precipitação Cenário
Temperatura Cenário 8.5 C
mm-1
m +1.0 a +3.5 °C -1.0 a 2.0 mm-1
Agricultores familiares, assentados, moradores de rua, indígenas.
Aumento da temperatura, secas mais frequentes, calor excessivo no
e chuvas restritas a eventos extremos de curta duração. Ventos mais
e destrutivos. Ventos intensos de curta duração poderiam também afetar o
e as zonas das coxilhas. Deslizamentos (movimentos de massa).
características da construção das moradias; áreas muito
e sem controle do seu avanço; poucas unidades de conservação na
impactos: A produção de grãos e o reflorestamento de exóticas
ficar inviabilizadas na região do Pampa. As chuvas cada vez mais intensas
castigar as cidades, com grande impacto social nos bairros mais pobres.
temperaturas mais altas e extremas em curto espaço, mais doenças seriam
As chuvas intensas podem aumentar o risco de deslizamentos
afetar as populações que moram em morros desmatados, provocando
urbanas mais intensas; o calor excessivo e o ar mais seco poderiam
a salinização do solo em áreas já afetadas pelo reflorestamento de pinus e
Estudos sobre o conhecimento da biodiversidade no bioma; estudos
impactos da mudança do clima no bioma e efeitos sobre grupos
específicos.
13.5. Povos Indígenas e Mudanças Climáticas: Vulnerabilidade,
Adaptação e Conhecimentos Tradicionais
Ao se avaliar os efeitos das mudanças climáticas sobre populações humanas
com vistas à proposição de políticas e estratégias de adaptação, gestão e diminuição
de riscos climáticos, há que se destacar a enorme diversidade étnica e cultural
representada pelos mais de 300 povos indígenas do Brasil46, dotados de distintas
resultados do Censo Demográfico realizado pelo IBGE em 2010, a população indígena brasileira é de 817.963 indígenas,
quais 502.783 vivem na zona rural e 315.180 habitam as zonas urbanas brasileiras, distribuídos por todos os estados da
inclusive o Distrito Federal. Tal pluralidade étnico-cultural traduz-se na existência de 305 diferentes povos, falantes de
línguas indígenas, além de 69 referências de índios ainda não contatados, registrados até o presente momento pela Funai. No
do Estado brasileiro pluriétnico e democrático, tais expressões de diversidade são reconhecidas positivamente por uma
de dispositivos constitucionais e legais, nos marcos de um modelo que afirma a pluralidade étnica como direito e
cosmovisões, línguas, identidades, conhecimentos, tradições e sistemas próprios de
organização social, cultural, política, jurídica e econômica, inseridos em uma variedade
de contextos territoriais e socioambientais. Esses povos possuem histórias longas e
multigeracionais de interações com a sociedade, com o meio ambiente e com os
territórios tradicionalmente ocupados, os quais não se confundem com a ideia de
propriedade privada da terra; ou com a circunscrição a fronteiras rigidamente
delimitadas. Sob a perspectiva indígena, o território é um espaço ecológico, social e
simbólico, que remete a referentes históricos e identitários, sendo fundamental para a
reprodução física e cultural do grupo, de suas formas de vida e de seus projetos de
autonomia.
Em virtude de seus estilos de vida basearem-se, sobretudo, no uso e no manejo
sustentado dos recursos naturais e da diversidade biológica das áreas em que vivem, a
literatura científica especializada tem afirmado de forma recorrente que os impactos
das mudanças do clima sobre as culturas e territórios indígenas serão ao mesmo
tempo precoces e severos. A sua especial exposição e sensibilidade às mudanças
climáticas negativas devem-se, em parte, ao fato de que muitas comunidades estão
localizadas em ecossistemas frágeis, sujeitos a extremos climáticos e a transformações
espaciais aceleradas, principalmente por atividades antrópicas predatórias e modelos
de desenvolvimento insustentáveis. Vale destacar, também, que os povos indígenas
possuem conhecimentos ecológicos detalhados sobre os ciclos sazonais anuais e
interanuais e suas interrelações com os demais componentes dos ecossistemas em
que vivem, em virtude dos quais organizam práticas diversificadas de uso e manejo de
paisagens e recursos naturais e estruturam sua vida social e cerimonial.e São
relações protetoras e promotoras de direitos coletivos diferenciados entre o Estado e os povos indígenas
em substituição a antigos pressupostos assimilacionistas, tutelares e integracionistas predominantes antes
Constituição Federal de 1988.
observadores sofisticados das dinâmicas e transformações ambientais, impactos e
tendências relacionados a estas, como parte integral de seus modos de vida. Assim, ao
longo de sua história milenar, têm elaborado respostas e estratégias variadas, criativas
e sustentáveis para lidar com a mudança do clima, constituindo-se como sujeitos
ativos no desenho de cenários próprios de mudanças e de adaptação, a partir de
parâmetros culturalmente específicos e diferenciados de percepção climática, dignos
de serem reconhecidos como estudos observacionais peculiares.
Considerando a sinergia entre os aspectos da adaptação e mitigação,
destaca-se, ainda, que os conhecimentos tradicionais, as práticas culturais, os padrões
de ocupação territorial e os sistemas próprios de manejo e conservação dos recursos
ambientais adotados pelos povos indígenas em seus territórios têm historicamente
garantido a conservação da biodiversidade e dos ciclos hidrológicos, a contenção do
desmatamento, a manutenção do estoque de carbono florestal e a provisão de uma
série de serviços ambientais inestimáveis para a manutenção da estabilidade das
condições climáticas.
Ao longo dos últimos anos, em distintas oportunidades, o próprio IPCC e
a Iniciativa de Conhecimento Tradicional do Instituto de Estudos Avançados da
Universidade das Nações Unidas (UNU) têm ampliado a constatação de que os
conhecimentos e práticas tradicionais dos povos indígenas e comunidades locais: i)
podem prover valiosas informações a nível local e regional, servir de fonte à
verificação regional de modelos e dados científicos globais e oferecer a base de êxito
para a elaboração de estratégias de adaptação e mitigação; ii) brindam uma base
sólida para elaborar medidas de adaptação baseadas em comunidades e
microrregiões; iii) são uma base inestimável para desenvolver estratégias de adaptação
e gestão de recursos naturais em resposta a mudanças ambientais e de outros tipos;
iv) podem resultar úteis para compreender o potencial de estratégias de adaptação
que sejam custo-efetivas, participativas e sustentáveis47.Por isso, tem sido
recomendado enfaticamente a participação desse segmento nos processos de
debates, avaliações e planejamento de políticas de enfrentamento aos impactos
adversos do clima, reconhecendo que a integração e coprodução de conhecimentos e
estratégias climáticas a partir de referenciais científicos e do conhecimento tradicional
e local potencializam a capacidade de adaptação e reduzem a vulnerabilidade.
Apesar da longa história de adaptação dos povos indígenas a condições
climáticas, ambientais e sociais variáveis, é provável que a magnitude dos riscos
futuros supere a capacidade de resiliência e de recuperação destes povos frente aos
cenários climáticos previstos nos distintos biomas. São ainda poucos os estudos e
iniciativas voltados à compreensão das percepções dos povos indígenas do Brasil sobre
as mudanças do clima e dos conhecimentos, práticas e estratégias adaptativas
agenciadas por estes para lidar com tais transformações, sobretudo as realizadas por
meio de pesquisas colaborativas e de diálogos interculturais.
OBSERVADOS
experiências recentes48 apontam que, mais que variações climáticas regulares ou
previstos para cenários futuros, muitas comunidades de diferentes realidades
e territoriais relatam que vêm experimentando alterações nos padrões de
precipitação, umidade, nível dos rios e sazonalidade. Juntamente a outros
e variáveis de exposição, afirmam que as mudanças climáticas têm atingido de forma
Destaca-se especialmente as contribuições do Grupo de Trabalho II (“Impactos, Adaptação e Vulnerabilidade”) ao 4º e 5º
de avaliação do IPCC, a partir de inúmeros estudos de caso; documentos referentes à 31ª e 32ª Sessões do IPCC; a
dos resumos apresentados na oficina promovida pelo IPCC e UNU “Pueblos Indígenas, poblaciones marginadas y
climático: vulnerabilidade, adaptación y conocimientos indígenas” (IPCC, UNU: 2011) e o relatório “Weathering
– Traditional knowledge for climate change assessment and adaptation” (UNESCO, UNU: 2012).
Foram utilizadas informações levantadas no âmbito do processo formativo “As mudanças climáticas sob o olhar dos povos
do Brasil”, promovido pela Associação dos povos Indígenas do Brasil, Funai, IPAM e parceiros ao longo do segundo
de 2014; bem como informações providas pela publicação do Conselho Indígena de Roraima intitulada “Amazad
percepções das comunidades indígenas sobre as mudanças climáticas – Região Serra da Lua/RR”, resultado de um
e cuidadoso processo de pesquisas colaborativas conduzidas por professores e agentes territoriais e ambientais indígenas
e pesquisadores parceiros, o qual agrega um plano de enfrentamento aos efeitos das mudanças climáticas na região com
de diminuir as conseqüências da mudança do clima.
dimensões importantes do meio ambiente, das culturas e dos territórios
cujos impactos englobam, dentre outros: aumento na ocorrência de queimadas e
de eventos climáticos extremos, de processos de desertificação; alterações
ciclos de vida de plantas e animais, nos calendários agrícolas, na dinâmica de recursos
e pesqueiros, nas práticas rituais de medicina tradicional, na organização da vida
na sustentabilidade das atividades produtivas/produção de
alimentar, nas condições de saúde, etc.
instrumento auxiliar importante para o planejamento de ações de adaptação para
e povos indígenas da Amazônia brasileira é a plataforma digital online SOMAI
de Observação e Monitoramento da Amazônia Indígena)49. Desenvolvida pelo IPAM
de Pesquisa Ambiental da Amazônia), tal plataforma permite a disponibilização de
científicas sobre cenários e vulnerabilidades climáticas dos territórios indígenas
(a exemplo de mapas e cenários de mudanças de padrões de chuva e de
bem como sobre o seu papel na manutenção do equilíbrio climático regional e
Nesse contexto, é imprescindível constatar que as mudanças climáticas são
apenas um dos múltiplos efeitos indutores de impactos em Terras Indígenas. Não
podem ser analisadas separadamente das transformações sociais, políticas,
econômicas e ambientais que tais povos enfrentam atualmente, o que reflete níveis
diferenciados de exposição às implicações climáticas e retrata alguns dos complexos
desafios atualmente enfrentados por muitos povos indígenas na tentativa de garantir
o bem-viver e a melhoria da qualidade de vida das atuais e futuras gerações50. Tais
impactos e transformações interagem entre si, potencializando ameaças à reprodução
www.somai.org
Destacam-se especialmente: i) as dificuldades de garantia dos direitos originários sobre as terras tradicionalmente ocupadas e
usufruto exclusivo sobre os recursos naturais; a inconclusão de processos de regularização fundiária, a existência de graves
de confinamento, expropriação e invasão de territórios e a degradação das condições ambientais de terras indígenas e
entorno, sobretudo em regiões de colonização e ocupação mais antigas e fora da Amazônia Legal (Centro-Sul, Nordeste e
do país); ii) a vulnerabilidade crescente de muitas terras indígenas situadas em regiões de expansão ou consolidação de
econômicas/pressão de vetores de desmatamento; iii) a existência de impactos ambientais e socioculturais derivados de
empreendimentos em situação de sinergia e cumulatividade dentro ou no entorno de terras indígenas (agropecuários,
energéticos, de infraestrutura logística); iv) o aumento de problemas sociais como suicídios, desnutrição, prostituição,
de trabalho infantil, alcoolismo, migração crescente para as idades; v) dificuldades de acesso a políticas públicas
(p.e., nas áreas de educação, saúde e atividades produtivas) ou a imposição de projetos que desconsideram
culturais; vi) obstáculos ao exercício do direito à informação, participação e consulta; vii) a escassez de recursos
e financeiros para ações relativas à política indigenista; viii) a ameaça de retrocessos legislativos e judiciários em matéria
direitos conquistados, etc.
física e cultural dos povos indígenas e à integridade ambiental de seus territórios,
podendo ainda ter como desdobramento a erosão de seus conhecimentos e práticas
tradicionais, os quais constituem o fundamento de sua capacidade de resposta frente
às mudanças climáticas. Diante de tal cenário, a aplicação do critério da pobreza/nível
de renda para determinar a condição de sensibilidade/vulnerabilidade indígena e as
suas perspectivas de equacionamento é insuficiente. Nesse sentido, o fortalecimento
de capacidades adaptativas dos povos indígenas deve necessariamente integrar-se aos
esforços orientados à superação das desigualdades estruturais, à promoção da justiça
climática51 e à salvaguarda dos direitos humanos dos povos indígenas.
DE ADAPTAÇAO
variadas as medidas e respostas adaptativas adotadas por povos indígenas no Brasil sob
esteio de seus conhecimentos e práticas tradicionais, dentre os quais destacam-se:
e manutenção de aceiros e formação de brigadistas; ações de vigilância e
dos limites das terras indígenas; discussões nas comunidades quanto ao
do fogo, emprego de técnicas de irrigação e de conservação do solo; implementação
projetos de recuperação de nascentes e implementação de sistemas agroflorestais;
e fortalecimento de conhecimentos agrícolas tradicionais, buscando orientação
anciãos e de seus conhecimentos; alterações na localização e distribuição de aldeias e
no território; flexibilização de atividades produtivas, a exemplo da escolha de espécies
resilientes e menos dependentes de condições estacionais bem marcadas e de mudanças
períodos de caça/coleta/plantio/colheita e na diversificação de espécies cultivadas;
da época e local de práticas rituais e cerimoniais; emprego de novas tecnologias
criação de bancos de sementes e promoção de intercâmbios comunitários;
de hortas medicinais e de projetos para fortalecimento dos saberes médicos
utilização de instrumento de gestão e de planejamento em nível local e regional
o etnomapeamento, etnozoneamento e planos de gestão territorial e ambiental em
defensores da Justiça Climática argumentam que aqueles que são os menos responsáveis pelas emissões de gases de efeito
serão aqueles que mais sofrerão com os impactos das mudanças climáticas. Para tentar minimizar esses problemas, eles
que sejam colocadas em prática iniciativas e políticas que busquem tratar das dimensões éticas de direitos humanos das
climáticas de forma a reduzir a vulnerabilidade de grupos sociais desproporcionalmente afetados pelas mudanças do
(Ebi, 2009; Roberts & Parks, 2009; Shepard & Corbin-Mark, 2009; Tyree & Greenleaf, 2009).
indígenas; planos regionais de enfrentamento às mudanças climáticas); realização de
educativas e de formação na ampla temática da gestão ambiental e territorial,
o fortalecimento de capacidades; realização de diagnósticos, estudos de caso,
colaborativas e diálogos interculturais sobre a temática das mudanças climáticas;
em fóruns de mudanças climáticas, etc.
As análises e dados apresentados anteriormente conduzem à necessidade de
direcionar um olhar específico para a temática da adaptação e povos indígenas com
base em alguns pressupostos e bases comuns, alicerçadossobretudo na proteção e
promoção integral dos direitos dos povos indígenas consagrados em inúmeros
diplomas legais; na compreensão das múltiplas formas com as quais as suas
vulnerabilidades socioculturais e ambientais se compõem e se reforçam nos distintos
povos e territórios; na visibilização das contribuições dos conhecimentos e práticas
tradicionais de povos indígenas e populações locais à ciência climática e ao desenho e
implementação de políticas e estratégias de adaptação; no estímulo aos diálogos
interculturais e intercientíficos; na garantia de processos adequados de formação,
informação, participação e consulta aos povos indígenas; e na coordenação,
articulação e sinergia entre políticas públicas de enfrentamento a mudanças climáticas
e de apoio à gestão territorial e ambiental de terras indígenas.
Em virtude das lacunas de informação, do inc-ipiente processo de informação,
participação, consulta e debate sobre a temática da adaptação e povos indígenas em
âmbito governamental, não é possível estabelecer, nessa primeira versão do PNA, de
forma criteriosa ações, metas e indicadores para ações correlatas. Nesse sentido,
sinalizam-se a seguir, alguns fundamentos gerais para as discussões e deliberações
futuras visando a estruturação posterior de um Plano Setorial de Adaptação dos Povos
Indígenas às Mudanças Climáticas:
Reconhecer, visibilizar e potencializar a contribuição dos territórios e povos indígenas,
os seus conhecimentos, tecnologias e práticas tradicionais de ocupação, de uso e
manejo dos recursos naturais, para a conservação da biodiversidade, para a
do desmatamento; para a manutenção do equilíbrio das condições
e para a formulação e implementação de políticas públicas de adaptação e
dos efeitos das mudanças do clima;
Ampliar e fortalecer a proteção, fiscalização e plena regularização fundiária das terras
ocupadas pelos povos indígenas, de forma articulada, sinérgica e
à promoção da gestão territorial e ambiental de seus territórios, como
fundamental para a sobrevivência física e cultural dos povos indígenas, para a
da qualidade de vida, para a redução de vulnerabilidades estruturais e para a
de sua resiliência aos efeitos adversos das mudanças do clima;
Fortalecer o processo participativo e continuado de implementação da Política
de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas, promovendo sinergias
as diretrizes, objetivos e instrumentos da Política Nacional sobre Mudança do
e priorizando ações de proteção, recuperação, conservação e uso sustentável dos
naturais das terras e territórios indígenas, com as dotações orçamentárias
Promover processos adequados de formação, informação, participação e consulta
a temática das mudanças climáticas, que alcancem as bases comunitárias e
componentes societários (em termos geracionais e de gênero, por exemplo);
como o apoio à criação de redes de intercâmbio de experiências e diálogos;
Garantir a participação dos povos indígenas nos processos decisórios e de discussão,
e implementação de políticas relacionadas à temática, a exemplo do Plano
de Adaptação, da Estratégia Nacional de REDD+, do Sistema de Informações
Salvaguardas Socioambientais de REDD+, da Política Nacional de Gestão Territorial
Ambiental em Terras Indígenas (PNGATI), e em outros fóruns e instrumentos
a mudanças climáticas e pagamento por serviços ambientais;
Promover estudos, mapeamentos e diagnósticos orientados à análise aprofundada de
às mudanças climáticas (atuais e potenciais),dos povos indígenas e
conhecimentos, práticas e estratégias adaptativas acumulados sobre
ambientais às escalas local e microrregional, seus efeitos e tendências,
metodologias participativas, diálogos interculturais, participação de
indígenas e a articulação com processos educativos/formativos mais
13.6. Recomendações
13.6.1. Recomendações gerais para implementação da Estratégia
de Adaptação por Bioma
Devido a grande ausência de dados para medir a vulnerabilidade das
populações mais sensíveis dentro dos biomas se faz necessário: (a) construir
estratégias de cooperação vertical entre os estados e os municípios; (b) construir
metodologias de identificação e mensuração das vulnerabilidades sociais considerando
a diversidade de grupos (não apenas dos GPTE`s) e territórios nos diferentes
biomas;(c) fomentar ações multisetoriais e socioeconômicas de governança visando a
promoção e mudança da forma de desenvolvimento das políticas governamentais em
termos de infraestrutura básica de saúde e de prevenção contra as MCs e os eventos
extremos; (d) Fomentar a inclusão social dos povos mais vulneráveis dando ênfase na
capacitação para gerar autonomia em populações altamente dependentes de
subsídios governamentais; e (e) identificar hotspots de pobreza no território e onde
estes se cruzam com as áreas de maior vulnerabilidade físico-ambiental e climática.
13.6.2. Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE) nos Biomas
A proposta da abordagem territorial por biomas supracitada se adequa na
proposta mundial de Adaptação Baseada em Ecossistemas (AbE). A AbE tem como
premissa possibilitar às populações incrementar sua capacidade adaptativa, a partir do
uso dos serviços ecossistêmicos e da biodiversidade como parte de uma estratégia de
adaptação mais ampla. Esta estratégia busca auxiliar as pessoas e as comunidades a se
adaptarem aos efeitos negativos das MC em nível local, nacional, regional e global. A
AbE se baseia no uso da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos (envolvendo
ações de conservação, recuperação e/ou gestão de ecossistemas); objetiva medidas de
adaptação para pessoas e comunidades; aplica lentes climáticas - preferencialmente
conduzidas em estudos de avaliação de vulnerabilidade; e envolve processos
participativos de múltiplos atores. (ICLEI, 2015).
13.6.3. Proposições Específicas e Diretrizes para medidas de
adaptação nos Biomas
As medidas de ações e diretrizes descritas a seguir são oriundas de uma força
tarefa entre o MDS, a FUNAI e o MMA. Estão também descritas informações de ações
locais e regionais validadas e formuladas a partir de um processo participativo
(governo e sociedade civil) efetuados pela COEP, ONGs e outros atores.
A tabela 16 propõe ações e diretrizes para criar uma maior capacidade
adaptativa e resiliência dos grupos sensíveis aqui focados no âmbito dos biomas
brasileiros.
Tabela 16. Ações, diretrizes e arranjos institucionais necessários para avançar na
identificação de vulnerabilidades e melhorar a capacidade adaptativa dos grupos
sensíveis no âmbito dos biomas brasileiros (meio urbano e rural).
AÇÕES GERAIS E DIRETRIZES COM FOCO NAS POPULAÇÕES MAIS
SENSÍVEIS ÀS MC
AÇÕES NECESSÁRIAS EM TODOS OS BIOMAS
PARA REDUZIR EXPOSIÇÃO ÀS MC
Regionalizar modelos de projeções de clima em escala cada vez menores, a
de atender a peculiaridades territoriais e análise de grupos populacionais
Realizar estudos para identificação e análise mais aprofundadas de
vulnerabilidade, específicas por grupos populacionais;
Realizar estudos para investigar a relação entre mudanças climáticas,
e novos fluxos migratórios, com possíveis impactos sócio
econômicos para o país, bem como a incorporação da migração como
estratégia de adaptação às mudanças climáticas e aumento da
resiliência de grupos populacionais específicos
Identificar e analisar a capacidade adaptativa de grupos populacionais
 Informar apropriadamente a comunidade sobre o significado e sobre
possíveis da MC, por meio da organização de textos (com
níveis de complexidade), sistemas participativos de alertas a riscos
de desastres, entre outros;
Possibilitar que a comunidade reconheça a sua e outras percepções sobre o
das MC e estimular a capacidade de associar essas percepções ao
estado atual. Deste modo poderá ser possível construir uma avaliação de
suas condições influenciam na vulnerabilidade biofísica e sociocultural,
o que implica na compreensão das MC como um risco;
 Delinear procedimentos e ações especificas para mudar aspectos
determinantes da vulnerabilidade de grupos populacionais específicos em
relação as MC;
DE NÃO ARREPENDIMENTO
Gerar oportunidades aos jovens de se capacitarem para trazer a sua
soluções para o enfrentamento das MC ;
Ajudar a difundir conceitos de sustentabilidade nos mais diversos setores,
o conhecimento sobre medidas que promovem a segurança das
diante de eventos extremos, conservar recursos hídricos e
o consumo de recursos naturais;
Estimular a organização e participação das comunidades;
Promover a segurança diante de eventos climáticos extremos e gradativos;
Recomendar que as moradias sejam planejadas considerando-se as
Nº 12.608, DE 10 DE ABRIL DE 2012. Institui a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil -
dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil - SINPDEC e o Conselho Nacional de
e Defesa Civil - CONPDEC; autoriza a criação de sistema de informações e monitoramento de
altera as Leis nos 12.340, de 1o de dezembro de 2010, 10.257, de 10 de julho de 2001, 6.766,
19 de dezembro de 1979, 8.239, de 4 de outubro de 1991, e 9.394, de 20 de dezembro de 1996; e dá
providências. Art. 3o A PNPDEC abrange as ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta
recuperação voltadas à proteção e defesa civil. Parágrafo único. A PNPDEC deve integrar-se às
de ordenamento territorial, desenvolvimento urbano, saúde, meio ambiente, mudanças
gestão de recursos hídricos, geologia, infraestrutura, educação, ciência e tecnologia e às
políticas setoriais, tendo em vista a promoção do desenvolvimento sustentável.
climáticas, tanto no seu ambiente interno quanto na adoção de
para construção e reforma das residências com valorização da
natural, ventilação natural, diminuição de umidade, e
de residências para evitar o adensamento urbano excessivo;
Mobilizar conhecimentos especializados e promover a captação de recursos
para execução de ações especificas visando mudar aspectos
da vulnerabilidade de grupos populacionais específicos;
Melhorar o atendimento médico nos postos de saúde locais e atividades
a coleta seletiva ou ao controle de efluentes.
Organizar oficinas de planejamento participativo com o detalhamento de
e emergências, visando a realização de ações efetivas para
da vulnerabilidade nas comunidades.
FOCADAS NO MEIO URBANO
MEDIDAS PARA REDUZIR A EXPOSIÇÃO ÀS MC
 Estimular iniciativas destinadas a reduzir impactos negativos de
e chuvas intensas (i.e. limpeza de ruas e de bueiros, mudanças
para áreas mais seguras, construções menos vulneráveis e medidas para
evitar doenças de veiculação hídrica);
 Promover a mobilização e a conscientização da sociedade em relação às
Estimular e fortalece a participação da sociedade em decisões ligadas às
MC;
MEDIDAS DE NÃO ARREPENDIMENTO
 Fortalecer a implementação de políticas de coleta de lixo;
Capacitar os moradores em saneamento básico, tratamento e uso racional
água;
Disponibilizar Agente Comunitário de Saúde com Periodicidade mensal.
em Saúde (mulher, idoso, adolescente, gestante, trabalhador,
criança);
 Promover a Educação sobre MC para Jovens e Adultos (EJA) na
Comunidade;
 Fomentar a participação das organizações comunitárias na formulação da
de política pública relacionada à MC
Promover regulações e incentivos para construção de edificações segundo
de eficiência energética e uso de tecnologias limpas e de recursos
adequados às condições locais;
Melhorar as condições de renda das comunidades por meio de atividades
alternativas que contribuam para a sustentabilidade do meio
Criar hortas urbanas em jardins, praças e terrenos coletivos de forma a
elos com políticas de promoção da segurança alimentar e proteção do
ambiente.
FOCADAS NO MEIO RURAL
PARA REDUZIR A EXPOSIÇÃO ÀS MC
Ampliar o conhecimento sobre alternativas de melhoria no desempenho
sistemas ambientais, sobre atividades de absorção e emissão de GEE, e
fontes de energia menos intensivas no uso de carbono,;
 Melhorar as condições de conservação e aumentar a produtividade de
contribuindo para a manutenção dos serviços ambientais,
a flora e a fauna como medida integradas de mitigação e
adaptação às MC;
 Remunerar agricultores e moradores de florestas para a preservação do
meio ambiente a partir de mecanismos como o REDD+.
MEDIDAS DE NÃO ARREPENDIMENTO
 Fortalecer o entendimento da pratica do Associativismo para os
rurais; Incentivar produção artesanal e e outras alternativas de
para mulheres como forma de aumentar renda; Capacitar em
da produção; Ações para diagnosticar as resiliências ecológicas do
sobre o qual a comunidade está assentada;
 Estabelecimento de uma agenda local de ações que contemple, dentre
iniciativas, ações educativas que favoreçam a boa relação homem x
Estas ações poderiam estimular praticas
preservacionistas/conservacionistas, sobretudo aquelas que reduzam os
de desmatamento e queimadas na área e, ao mesmo tempo,
preservação da vegetação ciliar;
Criação de um conselho local ambiental ou do meio ambiente;
Implantação de uma disciplina no currículo das escolas locais que trate do
tema meio ambiente e MC;
 Incentivar a implantação de modelos de agricultura baseados em sistemas
e no reflorestamento;
Recuperação de mata ciliar;
Criar novas e promover a manutenção de áreas protegidas;
Valorizar a industrialização dos recursos da base primária, enfatizando as
ambientais e sociais dos mesmos;
Incentivar empreendimentos agroindustriais de base biotecnológica, como
sistemas agroflorestais que mesclam extrativismo e agricultura;
Criar incentivos para uma economia florestal em bases sustentáveis;
Conferir maior resiliência aos sistemas ambientais monitorados;
Beneficiar comunidades que vivem em ambientes protegidos;
Melhorar as condições de conservação, aumentando a produtividade de
e recuperação de áreas desmatadas;
Fortalecer e criar novas condições de monitoramento dos sistemas
capacitando gestores a aumentando a fiscalização e incentivos
a conservação e a sustentabilidade no uso dos recursos naturais;
Tabela 17. Medidas de ação para melhorar a capacidade adaptativa dos grupos
sensíveis por biomasmbito dos biomas brasileiros
DE AÇÃO ESPECÍFICAS POR BIOMAS
à utilização de tecnologias novas no campo por meio das
inclusão da educação ambiental e climática; monitoramento da
de iniciativas de desenvolvimento sustentável e políticas de
(Política Nacional de Reforma Agrária PNRA) e subsídio (Bolsa
etc); fortalecimento de iniciativas de pagamentos por serviços
(Programa Bolsa Verde) e de utilização racional e sustentável de
nativas; fortalecimento das ações do PPCDAM.
de estudos sobre a vulnerabilidade de grupos específicos no
Mapeamento de áreas prioritárias para a redução da vulnerabilidade;
de estações meteorológicas em áreas de risco de extremos
fomento da produção sustentável agroflorestal de forma a evitar a
do fogo e a necessidade de irrigação nas culturas extensivas;
o direito à terra e o território para os grupos vulneráveis, identificar
gênicas das plantas do Cerrado em relação a sua capacidade de
aos extremos climáticos (EMBRAPA), fortalecer o PPCERRADO em
com o INPE no sentindo de detectar focos de desmatamento e de
no bioma, ampliar os estudos de identificação das diferentes
do Cerrado, ampliar alternativas de pagamentos por serviços
no bioma Cerrado; incentivar a agricultura intensiva e sustentável;
saberes tradicionais no planejamento junto aos povos mais vulneráveis.
iniciativas que façam frente ao problema da seca como o programa
de cisternas, já em curso, a adaptação de cultivos e espécies
que sejam condizentes com a realidade do clima seco (evitando a
bovina e ovina ainda que isso demande uma mudança cultural),
pesquisas em plantas e animais nativos e adaptados a condições de
propor atividades rurais que não estejam vinculadas diretamente com a
direta do solo, como por exemplo, a apicultura, desenvolver serviços
turismo e de valoração do ambiente seco como um diferencial turístico único
contexto brasileiro.
urbano incorporando risco climático. As ações visando o
da capacidade adaptativa neste bioma podem incluir ainda
como: o estabelecimento de incentivos para prevenção do
de encostas e beiras de rio; fomentar a utilização de florestas de
forma a manter o manancial hídrico e evitar o escoamento superficial no solo;
medidas de esgotamento sanitário; restringir construções nas zonas costeiras
as áreas de dunas, manguezais e restinga, fomentar estratégias de
nas áreas densamente urbanizadas, identificar alternativas de
para populações rurais que sofrem com eventos extremos de ventos,
e geadas, propor estratégias de inclusão dos grupos menos favorecidos,
sistemas de alerta e monitoramento.
a sobrevivência da agricultura de várzea e áreas alagadas,
atividades de ecoturismo e observação de animais como forma de
a renda das populações mais vulneráveis; evitar o avanço da pecuária
sobre as áreas de várzea cultiváveis e áreas de florestas; coibir
ilegais de pesca e a destruição dos ecossistemas; garantir o período de
para a reprodução de espécies.
estratégias de proteção contra eventos extremos nas áreas rurais e
de forma a evitar construções de casas, aviários, celeiros que estejam
a ação de ventos fortes, regulamentar com o objetivo de
construções em áreas próximas a arroios, beiras de rio e sujeitas a
periódicas, além de desestimular a construção sobre áreas de dunas
restinga; promover ações para incentivar o uso insustentável do solo.
13.7. Considerações Finais
A identificação e análise da vulnerabilidade às MCs de populações ou grupos
populacionais é um aspecto que precisa avançar nos próximos anos. Por esse motivo,
não foi possível afirmar aqui quais são os grupos populacionais mais vulneráveis às
MCs no Brasil. A evidenciação da necessidade de estudos mais robustos nessa
temática se coaduna com o propósito deste capítulo de que toda a população
brasileira sinta-se contemplada com as preocupações governamentais em termos de
riscos climáticos para o ser humano.
O que se propôs evidenciar neste capítulo foi a necessidade de se ter um olhar
sobre populações ou grupos mais sensíveis como os GPTEs, por exemplo,
considerando-se que a mudança do clima é uma forçante que amplia sua sensibilidade,
reduzindo sua capacidade adaptativa em cenários de extremos climáticos ou eventos
gradativos.
As políticas públicas que vem promovendo o desenvolvimento desses grupos
devem ser reforçadas, pois percebe-se que existem coincidências entre a agenda da
adaptação - visando enfrentar os impactos e repercussões de eventos climáticos - com
a do enfrentamento da pobreza e da exclusão social, o que pode ser benéfico quando
se fortalece ou se reforça mutuamente cada uma das agendas, especialmente na
implementação de ações com resultados de longo prazo.
Por fim, buscou-se ressaltar a necessidade de serem supridas algumas lacunas
de natureza metodológica, como estabelecer um olhar diferenciado, na identificação
de vulnerabilidades climáticas, entre populações do meio rural e do meio urbano. Em
termos de recortes territoriais foi sugerida uma proposta de aplicação de abordagem
territorial em recorte municipal e uma abordagem de vulnerabilidades por biomas que
já apresentou alguns impactos e possíveis medidas de adaptação, assim como a
apresentação de algumas vulnerabilidades já percebidas pelos povos indígenas que
teve uma seção especial neste capítulo.
Com o tempo será possível observar quais as abordagens e recortes serão os
mais apropriados, e os caminhos metodológicos e medidas de adaptação propostas e
implementadas poderão ser aperfeiçoadas.
14.1. Apresentação
Este capítulo foi desenvolvido no âmbito da Rede Água com a liderança da
Agência Nacional de Águas (ANA) e apoio da Secretaria de Recursos Hídricos e
Ambiente Urbano (SRHU/MMA), da Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade
Ambiental (SMCQ/MMA), do Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), que
contou com uma rede de especialistas e pesquisadores para tal feito.
As diretrizes expostas ao longo do presente texto apresentam elementos que
permitem identificar atores institucionais potenciais para a elaboração de pertinentes
planos de ação. A ANA, na condição de implementadora da Política Nacional de
Recursos Hídricos terá responsabilidades sobre grande parte das ações decorrentes,
claro contando sempre com o apoio essencial da SRHU/MMA e do Conselho Nacional
de Recursos Hídricos (CNRH).
No processo de implementação do PNA deve-se considerar a Política Nacional
de Recursos Hídricos, Lei 9.433/1997, e as diretrizes estabelecidas no Plano Nacional
de Recursos Hídricos - PNRH, visando à articulação entre estes planos.
14.2. Introdução
Com as alterações nos padrões de temperatura e precipitação esperados com
as mudanças climáticas globais, deverão ocorrer impactos importantes sobre a
disponibilidade hídrica (volumes e sua distribuição), afetando os usos da água e a
população como um todo, e sobre a ocorrência de eventos extremos ligados à água
(cheias e secas), que deverão se tornar mais intensos. A água, por sua natureza, deverá
ser o meio pelo qual primeiramente as populações e os setores usuários sentirão os
efeitos da mudança climática global.
No Brasil, um dos impactos esperados advindos das mudanças climáticas é o
aumento da frequência de ocorrência de eventos extremos tais como chuvas e secas.
As inundações e as secas têm cada vez mais chamado a atenção da sociedade,
não só por causarem impactos econômicos e sociais importantes, mas por estarem
cada vez mais visíveis aos meios de comunicação. Cabe lembrar que, além do impacto
provocado por uma possível modificação do clima, os recursos hídricos são geralmente
afetados por outros fatores de pressão, tais como o uso e ocupação das bacias
hidrográficas, o aumento da demanda urbana, agrícola e para a geração de energia, a
intensificação de certos processos de comprometimento da qualidade da água e o
incremento da intervenção humana em geral.
Além do aumento da variabilidade dos fenômenos hidrológicos extremos,
destaca-se, como decorrência possível das alterações climáticas, alteração nos padrões
das séries hidrológicas, hoje consideradas estacionárias [53]. Essa alteração pode afetar
o planejamento e a operação da infraestrutura hídrica para atendimento aos usos
múltiplos, já que seu dimensionamento é realizado com base na premissa de que as
estatísticas das séries observadas são representativas do futuro.
A questão que se coloca para o País é como planejar a infraestrutura hídrica
para o futuro, uma vez que as alterações das variáveis hidrológicas, com aumento de
sua variância, poderão levar à necessidade de se projetar infraestruturas como
reservatórios, canais, estações de bombeamento, etc. de forma diferente, inclusive
maiores e mais onerosas. A proposta para enfrentar essa situação é aprender a
conviver com a variabilidade natural do clima, incluindo seus extremos, como primeiro
Uma série de dados é considerada estacionária quando se desenvolve no tempo em torno de uma média constante, refletindo
forma de equilíbrio. (in Análise de Séries Temporais, Manoel Ivanildo Silvestre Bezerra, 2006)
passo para a adaptação às mudanças climáticas, admitindo-se um eventual aumento
da frequência de fenômenos extremos e efeitos ainda não plenamente esclarecidos de
redução ou elevação das tendências dos valores médios de vazões ao longo do tempo.
Independente das incertezas envolvidas na mensuração dos impactos da
mudança do clima no futuro sobre o regime hídrico, a escassez de recursos financeiros
e a existência de lacunas na implementação da gestão dos recursos hídricos indicam a
necessidade de se adotar medidas de adaptação “sem arrependimento” (no regrets).
Tais medidas são dirigidas à solução de problemas associados à variabilidade climática
existente enquanto, aumentam a resiliência às mudanças climáticas futuras. Ou seja,
enfrentando-se os problemas atuais de forma mais robusta, aumentar-se-á a
capacidade da sociedade, dos ecossistemas e da economia em lidar com as alterações
esperadas.
Dessa forma, a interação das áreas de recursos hídricos e de mudança do clima
está voltada à adoção de medidas de adaptação, com aumento da capacidade de
resposta e redução das vulnerabilidades das populações e ecossistemas aos efeitos
adversos esperados. Esse deve ser o foco de um plano de adaptação de recursos
hídricos aos efeitos da mudança do clima, em complementação ao importante esforço
brasileiro e internacional de controle das emissões de gases de efeito estufa.
14.3. Impactos da Mudança do Clima – Vulnerabilidade
14.3.1. Cenários e impactos futuras da Mudança do Clima sobre
Recursos Hidricos
De forma geral, verifica-se que as simulações realizadas na escala das bacias
hidrográficas (NÓBREGA et al., 2011; TOMASELLA et al., 2009; CAMPOS e NÉRIS, 2009;
MEDEIROS, 2003) concordam com os estudos realizados em nível global (MILLY et al.,
2005; UK MET OFFICE, 2005) e nacional (SALATI et al., 2008) no que diz respeito ao
sinal da mudança. Com base nos estudos de impactos das mudanças climáticas sobre
os recursos hídricos em escala global, as projeções indicam que o Brasil deve ter
efeitos diferentes de acordo com a região.
Os principais impactos das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos do
país podem ser sintetizadas em quatro grandes tendências:
maior criticidade para bacias hidrográficas da Região Nordeste, embora não haja
sobre muitos estudos relativos à dinâmica da precipitação de chuvas;
nas bacias das partes ocidentais do Nordeste e nas bacias do Atlântico Ocidental,
redução rápida nos fluxos é estimada em torno de 2100;
a oferta de águas de superfície para quase todas as regiões do Brasil indica
declinante (o declínio na precipitação de chuvas poderá impactar os
dos rios em bacias geradoras de hidroeletricidade);
para a região sul do país se espera aumento da precipitação e,
das vazões.
Além dos efeitos sobre as águas superficiais, a mudança climática deverá afetar
as taxas de recarga de águas subterrâneas. Um estudo realizado (DOLL & FLORKE,
2005), por exemplo, estima que as águas subterrâneas no Nordeste do Brasil devem
ter uma redução na recarga em 70% até 2050. Da mesma forma, no Sistema Aquífero
Guarani, quase 70% dos cenários climáticos geraram variações dos níveis freáticos
abaixo daqueles medidos no monitoramento entre 2004 e 2011 (MELO, 2013).
No entanto, o conhecimento corrente sobre recarga e níveis de aquíferos nos
países desenvolvidos e em desenvolvimento é ainda incipiente. Tem havido pouca
pesquisa sobre o impacto das mudanças climáticas sobre as águas subterrâneas,
incluindo a questão de como será afetada a relação entre as águas superficiais e
aquíferos, que são hidraulicamente conectados (KUNDZEWICZ et al., 2007).
14.3.2. Impactos esperados nos principais setores usuários
As mudanças no ciclo hidrológico em função das mudanças nos padrões da
precipitação possivelmente afetarão de modo significativo a disponibilidade e a
distribuição temporal da vazão nos rios. Somadas aos impactos esperados no regime
hidrológico, prováveis mudanças na demanda de diversos setores usuários podem
ocorrer, em função da expectativa de crescimento populacional e desenvolvimento do
país.
a. Abastecimento Urbano
A grande fragilidade dos sistemas de abastecimento urbano está relacionada ao
subinvestimento histórico do setor. Segundo o Plano Nacional de Saneamento Básico,
existe uma demanda reprimida da ordem de R$ 508 bilhões em investimento para
universalizar o acesso aos quatro serviços do saneamento (água, esgotos, resíduos e
drenagem)54. O Atlas Brasil de Abastecimento Urbano de Água55, elaborado pela ANA
em 2011, avaliou a situação dos mananciais e sistemas de produção de água de todas
as sedes urbanas do país. O estudo permitiu verificar as vulnerabilidades correntes
que, num cenário de alteração de disponibilidade e maior frequência de eventos
extremos, tendem a se agravar.
Além do aumento da demanda para abastecimento humano por conta do
aumento da população, da urbanização e da política de universalização do
abastecimento de água, o setor deverá enfrentar maiores incertezas relativas à
sustentabilidade da quantidade e qualidade da água de abastecimento, possivelmente
Site http://www.tratabrasil.org.br/saneamento-no-brasil acessado em 25/03/2015.
Disponível em http://atlas.ana.gov.br/Atlas/forms/Home.aspx.
acompanhada de aumento da demanda pela elevação da temperatura, já que
qualquer anomalia sobre o sistema hídrico poderá gerar impactos significativos.
de ação para o setor de abastecimento urbano
se orientar para que o planejamento do setor, considere vulnerabilidades
provocadas por alterações da disponibilidade hídrica e integrado com o
de recursos hídricos e de outros setores, associado a ações de redução de
racionalização do uso e monitoramento da quantidade e qualidade de água dos
poderão reduzir os impactos sobre o fornecimento de água à população
Ainda, investimentos crescentes são necessários na coleta e tratamento de esgotos,
em bacias sujeitas à escassez de água, para que a perda de qualidade não
obstáculo adicional ao uso dos recursos hídricos.
b. Irrigação
A tendência é de que num cenário crítico de disponibilidade hídrica aumente o
conflito entre a irrigação e outros usos da água, como o abastecimento urbano e a
geração de energia. Em períodos críticos serão necessárias medidas fortes para manter
as prioridades legais e o interesse dos diferentes usuários.
O setor de irrigação responde hoje por 54% da vazão de retirada dos recursos
hídricos e 72% da vazão efetivamente consumida, o que o situa como setor de maior
uso, de acordo com ANA. No Brasil, a área irrigada para o ano de 2012 foi estimada em
5,8 milhões de hectares, ou 19,6% do potencial nacional de 29,6 milhões de hectares,
conforme dados do Censo Agropecuário 2006 (IBGE, 2010) e das projeções do Plano
Nacional de Logística de Transportes - PNLT 2002-2023. Além da tendência corrente de
expansão da agricultura irrigada no Brasil, a alteração no padrão de precipitação em
determinadas regiões, inclusive algumas não tradicionalmente afetadas por estiagens,
pode levar ao aumento da necessidade de irrigação complementar.
Em regiões com maior escassez de água e consequente limitação às retiradas,
poderão ocorrer dois processos na área rural: (a) redução da demanda da irrigação nos
projetos existentes pela substituição de tecnologias ou culturas, devido à cobrança
pelo uso da água e outros instrumentos econômicos; (b) aumento de conflitos, com
dificuldades na implementação das decisões dos comitês e de restrições de diferentes
naturezas.
de ação para o setor de irrigação
como medidas de adaptação mais plausíveis para o setor da
irrigada a melhoria das previsões de disponibilidade de água para irrigação, em
e médio prazo, a substituição de tecnologias de irrigação por métodos mais eficientes
uso da água e energia, a adoção de manejo eficiente das áreas irrigadas, infraestrutura
garantia de oferta integrada com outros usos e com o planejamento de recursos
e estratégias de conservação de solo com impacto sobre a produção de água, como
plantio direto, a manutenção das APP, promoção da conservação e aumento da infiltração
áreas de recarga dos aquíferos, entre outras. No entanto, deve-se reconhecer que,
o setor agrícola responda pelo maior volume utilizado de recursos hídricos, é o que
de maior flexibilidade para promover alterações no uso, haja vista a diversidade de
de irrigação poupadoras existentes e a possibilidade, ainda que limitada, de
para cultivos com menor demanda de água. Isso faz com que as políticas públicas
setor tenham uma enorme responsabilidade no esforço de adaptação que se almeja.
isso, em relação a diretrizes de planejamento para a expansão do setor é fundamental
e considerar as necessidades de uso para irrigação no caso de planos de
e possíveis restrições de usos.
c. Energia
O Brasil é um dos grandes produtores mundiais de energia hidrelétrica,
equivalendo a 10% da produção mundial. De acordo com dados da ANEEL, 62,5% da
matriz energética brasileira tem origem na hidroeletricidade [56]. Esse sistema é
fortemente dependente da disponibilidade hídrica de médio e longo prazo para a
http://www.aneel.gov.br/aplicacoes/capacidadebrasil/OperacaoCapacidadeBrasil.cfm, acessado em 12/03/2015.
produção de energia firme e, portanto, para garantia de atendimento do sistema. Isso
significa alta vulnerabilidade a alterações no regime hidrológico.
Muitos estudos disponíveis apontam, de maneira não conclusiva e com
incertezas na ordem de grandeza, para uma tendência de redução da precipitação – e,
portanto, da disponibilidade hídrica – nas regiões Nordeste, onde a produção de
hidroeletricidade é importante, e Norte, para onde está prevista sua expansão. Em
áreas fundamentais para a geração hidrelétrica no Brasil, como a região Sudeste e a
bacia do rio Tocantins, não existe concordância entre os modelos climáticos sobre qual
será a modificação do escoamento: se positiva ou negativa. Por outro lado, há
potencial de aumento da produção na região sul em decorrência da previsão de
elevação na precipitação.
Um ponto importante a ser destacado é que a operação do Sistema Interligado
Nacional pode, se adaptado às tendências que se vislumbram, continuar oferecendo
soluções de complementariedade de grande eficácia, porém com risco de acirramento
de conflitos em nível de bacia, uma vez que observa a produção e transmissão no país
como um todo, não necessariamente observando os interesses de cada bacia onde se
encontram os aproveitamentos hidrelétricos.
A expansão da produção a partir de reservatórios sem capacidade de
regularização, apesar de reduzir os impactos sobre o meio ambiente, pode adicionar
vulnerabilidades num possível cenário de períodos de extremos mais longos e severos,
uma vez que essas usinas dependem exclusivamente do escoamento dos rios. Isso tem
impacto também na operação dos reservatórios que integram o Sistema Interligado
Nacional, que não necessariamente corresponde aos interesses das bacias em que se
localizam e podem acirrar conflitos locais.
de ação para o setor de energia
possíveis medidas de adaptação para o setor: aumento da capacidade
reservação interanual nos empreendimentos de produção de energia, maior integração
usos múltiplos nos reservatórios em conformidade com as prerrogativas da política
nacional, investimento em soluções locais de geração de energia de maneira
à energia proveniente do SIN, investimento em medidas de conservação e
de Áreas de Preservação Permanente com intuito de reduzir o assoreamento
reservatórios e aumentar sua vida útil, considerando, quando couber, os usos múltiplos
integrado com o planejamento de recursos hídricos e energético.
d. Indústrias
A setor industrial foi o terceiro em termos de demanda consuntiva total
retirada em 2014. A sua frente estão a agricultura irrigada e o abastecimento humana
urbano. Em termos percentuais a agricultura retirou 54% do volume total do país, o
abastecimento urbano foi responsável por 22% e o consumo industrial retirou 17%.
Com relação ao total consumido 72% foi para a agricultura, 9% para o abastecimento
urbano e 7% para a indústria. As bacias hidrográficas com o maior uso de recursos
hídricos por parte da indústria é a bacia do rio Paraná, a bacia do Atlântico Sul e do
Atlântico Sudeste o que demonstra elevada concentração geográfica desse uso
consuntivo. Alguns ramos industriais são hidro intensivos como a indústria de bebidas
e a mineração, outros nem tanto.
de ação para o setor de indústrias
diretrizes para esse setor, em certa medida, já têm sido adotadas, mas não em
escala como estratégia setorial. O estímulo ao uso racional, ao reuso e investimento
a adoção de tecnologias mais eficientes no uso da água são iniciativa pontuais que
precisam ser amplificadas. Aliado a essa diretriz acrescentasse a necessidade
de elaboração de planos de contingência para restrições de uso, em situações de
hídrica.
e. Qualidade da água e meio ambiente
As mudanças climáticas poderão causar alterações significativas na qualidade
das águas e nos ecossistemas aquáticos. No entanto, a quantificação da intensidade
dessas alterações ainda é de difícil determinação devido às incertezas existentes nos
cenários climáticos e à interação dos vários fatores que afetam a qualidade das águas
(hidrologia, processos químicos, físicos e biológicos).
O aumento da temperatura das águas é o impacto mais imediato esperado em
função das mudanças climáticas. Esse aumento da temperatura provoca uma alteração
do ritmo dos processos químicos e biológicos que afetam a qualidade das águas. Um
dos principais impactos é a redução nas concentrações de oxigênio dissolvido, o que
afeta de maneira adversa a capacidade de autodepuração dos corpos d’água e sua
capacidade de manter as comunidades aquáticas. O aquecimento das águas
superficiais de lagos e reservatórios também aumenta a estratificação vertical desses
corpos d’água, reduzindo a mistura das águas superficiais com as águas mais
profundas.
As alterações nas vazões de escoamento dos rios também impactam a
qualidade das águas superficiais. A redução da vazão dos rios causa uma diminuição da
sua capacidade de diluição das cargas poluentes, com consequente aumento dos níveis
de poluição a jusante dos pontos de lançamento.
O aumento da duração e intensidade das chuvas pode aumentar a poluição
difusa causada por sedimentos, nutrientes e agrotóxicos. O maior aporte de nutrientes
promove o crescimento de algas, as quais podem alterar significativamente os
ecossistemas aquáticos causando mortandade de peixes e alterações na cadeia
alimentar. As cianobactérias, que podem produzir toxinas, geralmente têm um maior
crescimento em temperaturas mais altas (acima de 25ºC), o que faz com que tenham
vantagem competitiva em relação a outras espécies.
As alterações na qualidade dos recursos hídricos podem aumentar os custos de
tratamento de águas destinadas ao abastecimento doméstico e ao uso industrial, além
de afetar a viabilidade de uso na irrigação, reduzir a biodiversidade aquática e a pesca,
aumentar a incidência de doenças de veiculação hídrica e ocasionar a perda de valores
turísticos e paisagísticos.
de ação para a qualidade da água e meio ambiente
medidas de adaptação incluem o monitoramento sistemático da qualidade
água, investimentos em tratamento de efluentes, efetividade do instrumento
14.4. A Gestão de Recursos Hidricos Adaptada às Mudanças Climáticas
14.4.1. Diretrizes para Governança em Recursos Hidrícos
A boa governança dos recursos hídricos, independentemente da ocorrência de
impactos provenientes de mudanças climáticas, engloba a capacidade dos entes
envolvidos de tomar decisões adequadas e oportunas, de garantir seu cumprimento, e
de articular-se entre si e com atores externos ao sistema, mas relacionados ao tema.
Diante de incertezas futuras quanto à disponibilidade e demanda de água e da
possibilidade de eventos hidrológicos extremos mais frequentes e severos, cresce a
importância de contar com capacidades técnicas, planejamento adequado e
instrumentos de cooperação entre entidades de diferentes esferas e setores, além de
novos arranjos capazes de responder a contento mesmo fora das situações de
normalidade.
A capacidade das instituições de adaptar-se a circunstâncias em mudança
influencia sobremaneira a eficácia da gestão dos recursos de uso comum. A partir
dessa premissa, algumas características da gestão integrada de recursos hídricos são
propostas como requisitos fundamentais para a governança adaptativa:
Fortalecimento de ações para gestão da informação e conhecimento – aprimorar a
e disponibilização de informações confiáveis e conhecimento sobre os sistemas
e humanos, incorporando as incertezas naturais (existência de cadastros
e atuais de usuários, informação sobre hábitos culturais, utilização de previsão
monitoramento, séries hidrológicas adequadas, etc.).
Preparação das instituições para a gestão de conflitos – implementação de
para resolução de potenciais conflitos (existência de comitês de bacia,
de usuários ou outras instâncias, nível de participação do usuário, existência
mecanismos de alocação negociada, flexibilidade na alocação em anos secos,
de planos de contingência, etc.).
Estabelecimento prévio de regras claras e garantia de seu cumprimento - é necessário
as regras de utilização dos recursos sejam bem definidas e adaptadas à realidade
de amplo conhecimento, e com mecanismos que induzam o seu cumprimento, com
compatíveis às violações, além de instituições capazes de implementar e fazer
as medidas necessárias.
Presença de infraestrutura física, tecnológica e institucional adequados – a forma de
dos recursos hídricos depende da infraestrutura física existente
canais, adutoras, poços, etc.), da tecnologia disponível (modelos
modelos de previsão climática, radar meteorológico, sensores, etc.) e do
institucional (diversidade institucional, participação do usuário, etc.).
Aprendizado e adaptação – as instituições devem ser concebidas para aprender com a
e adaptar-se aos novos problemas e contextos em mudança. O “aprendizado
baseado em participação diversa, através da qual surgem novos entendimentos
sobre as condições e problemas, é considerado fundamental para a
eficiente de recursos hídricos. Além da gestão da oferta, os instrumentos de
da demanda podem ser entendidos como essenciais para garantir o aumento da
do sistema diante das incertezas e das mudanças.
Esses requisitos podem constituir um desafio face à complexidade do Sistema
de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Brasil. De fato, esse sistema baseia-se em
estruturas complexas com sobreposições em algumas áreas e espaços vazios em
outras.
Essa complexidade do próprio sistema se torna mais evidente no
enfrentamento de situações críticas e eventos extremos, e indica que o SINGREH não
está completamente pronto para enfrentar os novos desafios impostos pelas
mudanças climáticas aos recursos hídricos no Brasil. Isso tem se refletido nos
problemas relativos às cheias e estiagens dos últimos anos, onde a capacidade de
resposta do SINGREGH tem sido posta à prova, apresentando enormes problemas de
adaptação a situações críticas.
Assim, é possível enumerar alguns eixos de atuação que, se adotados,
poderiam conferir mais agilidade e flexibilidade aos processos de governança dos
recursos hídricos:
Tabela 18. Eixos de atuação aos processos de governança dos recursos hídricos
Para aumentar a coerência e consistência entre políticas de água e setores relacionados
horizontal)
Reforçar a direção governamental, garantindo a articulação necessária para que a
seja levada em consideração nos planos e políticas públicas dos setores
inclusive com a política de meio ambiente; e
Fortalecer a participação dos municípios no SINGREH, dado seu papel chave no uso e
do solo, gestão de resíduos, licenciamento ambiental local e saneamento.
Para uma efetiva governança das bacias hidrográficas
Priorizar a atuação por abordagens locais de áreas-problema, com arranjos
compatíveis;
Aplicar o princípio da subsidiariedade57, além de leituras territoriais estratégicas
regiões prioritárias e/ou estratégicas;
Considerar modelos de gestão mais apropriados para a Amazônia, o Semiárido
e o conjunto do Sul, do Sudeste e do Centro-Oeste;
Ampliar iniciativas voltadas à integração de ações de gestão de recursos hídricos
os níveis de governo e ao aumento da capacidade dos sistemas estaduais de
(especialmente dos órgãos gestores estaduais), por meio, por exemplo, da
de metas e de incentivos ao seu alcance;
Flexibilizar as alternativas para que diferentes instituições possam atuar
na gestão de recursos hídricos ou na implementação de ações
por meio de convênios, contratos de gestão ou parceria público privada,
exemplo;
Reduzir o distanciamento entre a função deliberativa das diversas estruturas
com pequena capacidade de implementar decisões, e os órgãos gestores
recursos hídricos, aumentando a capacidade de execução do Sistema;
Garantir transparência e definição de responsabilidades (accountability).
Para preparar o SINGREH para o enfrentamento de situações de crise:
Instituir instâncias de gestão de crises;
Esclarecer conceitos e princípios legais sobre a legislação de recursos hídricos,
para o trato de eventos críticos, que poderão exigir racionamento,
de outorgas e/ou a realocação de disponibilidades. Sistematizar e pactuar
responsabilidades (trade-offs) necessárias em situações de crise; e
Elaborar planos de contingência que definam papeis claros tanto para os órgãos de
emanarão orientações quanto para os que irão executar as ações necessárias.
Esse princípio preconiza que toda e qualquer decisão que possa ser assumida localmente e
não afete terceiros e/ou áreas mais abrangentes, não deverá subir a instâncias hierárquicas
14.4.2. Instrumentos de gestão dos recursos hidricos
estabelecidos em lei
Os instrumentos de gestão previstos na Política Nacional de Recursos Hídricos
são:
Planos de Recursos Hídricos, desenvolvidos para cobrir várias escalas espaciais e
enquadramento dos corpos de água em classes, segundo os usos preponderantes
água;
outorga dos direitos de uso;
cobrança pelo uso da água;
Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos.
Em relação a esses, os questionamentos que se faz com frequência são assim
enunciados: Como os instrumentos já disponíveis são capazes de reagir e se adaptar
frente aos efeitos das mudanças climáticas? Estão adequados para proporcionar uma
gestão flexível dos recursos hídricos em um contexto de incerteza e de variabilidade
dos eventos climáticos? São suficientes para melhorar a resiliência do sistema de
recursos hídricos frente às mudanças climáticas de longo prazo?
Ter instrumentos de gestão adaptáveis a diferentes condições significa dotar os
gestores e tomadores de decisões das ferramentas para responder a um sistema
dinâmico com maior flexibilidade nas suas decisões e ações, otimizando, de maneira
equânime, o uso do bem comum muitas vezes escasso e melhorando a resiliência do
sistema de recursos hídricos frente às mudanças climáticas de longo prazo.
14.4.3. Desafios e recomendações
De forma geral, é necessário garantir a aplicação efetiva dos instrumentos já
previstos em lei e promover sua adequação para que se comportem de maneira
robusta, respondendo satisfatoriamente a diferentes cenários de disponibilidade e
demanda de água. É importante, ainda, buscar sua implementação de maneira
integrada e sinérgica e identificar áreas e atividades prioritárias.
a. Sobre os Planos de Recursos Hidrícos
Para melhorar a antecipação e a adaptação aos efeitos das mudanças do clima
sobre os recursos hídricos, sugere-se que Planos de Recursos Hídricos adotem a
projeção dos impactos da mudança do clima, a partir da identificação dos cenários
mais prováveis, com intuito de simplificar e tornar mais compreensível o problema.
Recomenda-se a elaboração de planos de contingência (secas e cheias), que
deverão ser associados ao planejamento de longo prazo e continuamente atualizados,
pois orientarão as ações em momentos de eventos extremos.
Ademais, reforça-se que as ações de planejamento devem envolver a definição
das medidas estruturais e não estruturais e deve conter diretrizes estratégicas de
alocação de água que deverão ser aplicadas a essas bacias críticas.
Na elaboração, implementação e revisão dos Planos de Recursos Hídricos
(Nacional, Estaduais e de Bacias Hidrográficas), devem ser consideradas as diretrizes
estabelecidas no PNA.
b. Sobre o enquadramento dos corpos d’água
Permanecem dificuldades na interpretação do principal objetivo do
enquadramento, que é o planejamento de uma bacia hidrográfica por meio do
estabelecimento de metas de qualidade, pactuadas entre os atores da bacia. As
mudanças climáticas podem ser um fator importante de alteração da qualidade da
água por afetarem as vazões e alterarem a capacidade de assimilação de poluentes ou
aumentarem a poluição difusa. Por isso, sugere-se que os parâmetros de referência
sejam flexibilizados, utilizando probabilidades de ocorrência da qualidade da água.
Sugere-se, ainda, a adoção das seguintes práticas para tornar o instrumento
mais funcional:
• melhorar a implementação dos objetivos do enquadramento, que deve ser
visto um processo cíclico, com reavaliação periódica das metas de acordo com
mudanças técnicas, econômicas e sociais, traduzindo as metas de qualidade em
possibilidade de aproveitamento do curso d’água;
• integrar as metas do enquadramento e dos planos municipais de saneamento;
• ampliar os mecanismos de financiamento para implementar as ações de
despoluição;
• ampliar o monitoramento da qualidade da água para acompanhar o efeito das
mudanças climáticas e o alcance das metas de enquadramento; e
• considerar os cenários de mudanças climáticas e suas incertezas no processo
de estabelecimento das metas de enquadramento.
c. Sobre a outorga
Projeta-se que os efeitos das mudanças climáticas aumentarão o estado de
criticidade das bacias no aspecto quantitativo, qualitativo ou de ambos. Essa situação
exigirá que os critérios de outorga sejam mais abrangentes e flexíveis, não se
restringindo a um critério hidrológico na maioria das vezes conservador, demandando
assim:
• avaliar a possibilidade de a outorga prever gatilhos de criticidade para
situações críticas de disponibilidade hídrica, que implicam em redução proporcional ou
interrupção das permissões de retirada, devidamente explicitadas e previamente
pactuadas com os usuários em planos de contingência ou acordos de alocação de
água;
• elaborar acordos de alocação negociada de água em áreas com níveis críticos
de utilização da água e ocorrência de eventos hidrológicos extremos;
• considerar avaliações de risco e das preferências e capacidade dos grupos de
usuários da água de absorverem tais riscos;
• flexibilizar os parâmetros de atendimento: permitir a adoção de critérios mais
flexíveis na definição das vazões de retirada previstas nos atos de outorgas, com
possível associação às variações das vazões de referência;
• conferir segurança institucional e jurídica (critérios e sequência de atuação)
para a suspensão de direitos de uso em situações de eventos hidrológicos extremos; e
• buscar maior efetividade no cumprimento de condicionantes das outorgas.
d. Sobre a cobrança
A cobrança, quando entendida como fonte de arrecadação para a bacia, pode
ser um importante instrumento para operacionalizar ações de adaptação às mudanças
climáticas estipuladas nos planos de recursos hídricos e nos planos de contingência. Ao
estabelecer prioridades para a utilização dos recursos arrecadados, é importante
considerar as ações referidas acima. A aplicação desses recursos em programas e
atividades que resultem em redução dos riscos advindos das mudanças climáticas
pode inclusive diminuir a percepção dos usuários de que a cobrança é apenas mais um
imposto.
Pode ser necessária a flexibilização dos caminhos para o investimento dos
recursos, inclusive com participação dos setores privados interessados, de maneira a
atrair mais fundos e permitir que as intervenções necessárias de fato ocorram.
A cobrança pode, ainda, subsidiar economicamente algumas ferramentas de
gestão, tais como seguros aos usuários que apresentam perdas devido ao não
atendimento de suas demandas, ou a criação de um sistema de compensação
financeira para os usuários que reduzem seus volumes captados diminuindo assim o
risco de não atendimento para os usos considerados prioritários na bacia hidrográfica.
Por outro lado, a cobrança tem a finalidade de demonstrar ao usuário o valor
do recurso, que, em situações críticas – especialmente de escassez – deve aumentar.
Dessa forma, é necessário rever os mecanismos de cálculo do valor da cobrança para
que sinalizem a situação em que se encontra a bacia e induzam a utilização mais
racional da água.
e. Sobre o SNIRH
A adaptação da gestão dos recursos hídricos às incertezas trazidas pelas
mudanças climáticas pressupõe a disponibilidade da melhor informação possível e
disponível para a tomada de decisão. Logo, a adaptação do Sistema Nacional de
Informações sobre Recursos Hídricos – SNIRH – significa dotá-lo da capacidade de
fornecer dados atuais e acessíveis para todos os interessados.
Para atender a essa demanda será necessária maior automação na coleta e
tratamento de dados – para a disponibilização em tempo real, especialmente em
situações de cheias – além do estabelecimento de uma boa estratégia de divulgação e
comunicação.
A rede hidrometeorológica nacional necessita de alguns aprimoramentos para
a gestão dos recursos hídricos em cenários de mudança do comportamento
hidrológico. Os principais desafios são:
• Incrementar a disponibilidade das informações provenientes de postos de
precipitação e vazão em áreas urbanas;
• Aumentar a quantidade de postos fluviométricos para o monitoramento de
pequenas bacias;
• Ampliar o monitoramento de dados de evaporação e evapotranspiração,
sedimentos e qualidade da água;
• Ampliar a disponibilidade de séries de vazões em rios sujeitos a efeito tanto
de remanso como de maré ou refluxo; e
• Fortalecer as redes de alerta existentes e a operacionalização de salas de
situação para regiões historicamente afetadas por eventos extremos.
14.5. Instrumentos complementares para a gestão de recursos hidrícos
Face aos desafios futuros da gestão dos recursos hídricos, recomenda-se
agregar aos instrumentos legais outros que possam oferecer soluções ou diminuir as
perdas frente às novas condições, inclusive aquelas ainda não completamente
previstas. Seguem alguns exemplos de outros instrumentos:
Sistemas de Suporte à Decisão: a necessidade crescente de administrar e gerenciar
volume cada vez maior de informações para a gestão dos recursos hídricos
analíticas capazes de quantificar relações de causa e efeito para orientar
processo decisório. Sistemas de Suporte a Decisões constituem ferramentas ideais
executar tais funções em razão de atributos de flexibilidade, facilidade de
com usuários e decisores.
Estimular e regulamentar sistema de securitização relativa a eventos hidrológicos
para cada setor e tipo de usuário;
Definir e pactuar mecanismos de compensações entre setores usuários para cada tipo
situação em que haja restrição de certos usos para a garantia de outros;
Considerar a adoção de outros instrumentos econômicos, permanentes ou
voltados à promoção do uso sustentável da água, como subsídios,
e taxas, inclusive para o lançamento de efluentes;
Potencializar os instrumentos fiscais disponíveis para viabilizar os propósitos do plano
recursos hídricos;
Buscar a implementação de programas do tipo pagamento por serviços ambientais,
que os usuários de água beneficiados recompensam financeiramente
que melhoram a quantidade ou a qualidade da água;
Instituir instrumentos financeiros para estimular a responsabilidade socioambiental
sistema financeiro nacional
Outras medidas de gestão deverão ser adotadas, tais como: organização de
usuários, regras para o racionamento de água, a identificação de usuários racionados,
e a constituição de fundos financeiros para a mitigação de danos.
14.6. Gestão de conflitos
O crescimento da demanda pelos diversos setores usuários, somado ao possível
aumento de situações de escassez hídrica, pode gerar ou agravar conflitos relativos ao
uso da água. Para facilitar a resolução desses potenciais conflitos, é preciso que o
sistema de gerenciamento possa atuar com orientações claras e mecanismos de
compensação para os setores que serão obrigados a usar menos água.
É preciso considerar que os usuários dos recursos hídricos tendem a perceber
de maneira seletiva os riscos atrelados às mudanças do clima e aos choques
socioeconômicos. Ainda, os diferentes grupos de usuários do sistema de recursos
hídricos tendem a ter diferentes níveis de aceitação do risco e, por isso, devem
participar do processo de avaliação desse risco.
Nesse sentido, recomenda-se que os entes do SINGREH com tal atribuição
atuem efetivamente na gestão de conflito. Para isso é essencial que se utilize de
mecanismos de negociação que sejam capazes de identificar os conflitos, potenciais ou
deflagrados, decorrentes dos efeitos de mudanças climáticas. Seria desejável que as
entidades atuantes na bacia dispusessem de negociadores experientes, com
capacidade para articular acordos entre os representantes das entidades. Há também
um papel primordial dos órgãos gestores de recursos hídricos, que precisam estar
preparados para a gestão de conflitos na alocação da água mais escassa.
A gestão do risco tem um importante papel na redução da ocorrência de
conflitos e na preparação para seu enfrentamento. Nesse sentido, é preciso:
Buscar reduzir conjuntamente todos os fatores que contribuem para elevar o risco.
pode ser alcançado por três maneiras:
planejamento, b) preparação e c) redundância;
Comunicar sobre o risco;
Aprofundar estudos e simulações para definir metodologias/parâmetros visando
uma correta transferência do risco entre diversos setores usuários.
Por fim, deve-se garantir canais de comunicação entre os diversos setores
usuários e os administradores da água para prevenir e administrar potenciais conflitos.
14.7. Ciência, Tecnologia e Inovação
Existem diversas fragilidades no conhecimento disponível que impedem o
desenvolvimento de ações concretas diante das vulnerabilidades e potenciais impactos
do setor de recursos hídricos no contexto da mudança climática. Os entraves
percebidos dizem respeito a: pesquisa de clima e recursos hídricos insuficiente;
informações hidrometeorológicas gerais adequadas, mas insuficientes para pequenas
bacias; deficiência de informações hidrometeorológicas e de projeções climáticas com
recorte por biomas; e acesso e consistência de dados nem sempre ocorre com a
urgência necessária. Como passos para preencher essas lacunas, recomenda-se, de
maneira sintética:
Desenvolver prioritariamente linhas de pesquisa sobre: processos climáticos e
prognóstico de variáveis hidroclimáticas, impactos de cenários
e estratégias de adaptação e redução de impactos.
Frente às principais limitações registradas na rede hidrometeorológica nacional,
um estudo de avaliação e modernização da base de dados física e
com vistas à integração da rede existente (novas tecnologias, regiões
difícil acesso, disponibilização de séries e informações, previsão sazonal e de
prazo).
Garantir a adequação dos produtos oriundos do monitoramento e da pesquisa
ao uso na área de recursos hídricos, especialmente em termos de (i)
temporal e espacial, (ii) tempo de atualização das informações, (iii)
dos dados e da operação da rede.
Garantir o monitoramento sistemático de varáveis hidrológicas chave que
caracterizar os riscos e as incertezas envolvidas no processo, em três
de redes: (i) de observação sistemática; (ii) de bacias de referência; (iii) de
14.7.1. Comunicação
Os impactos esperados das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos
suscitam dúvidas nos tomadores de decisão, usuários e sociedade em função de
diversos fatores, tais como a falta de consenso entre os modelos, as incertezas que as
projeções carregam, especialmente nas escalas regional e local, e as diferenças entre
as escalas dos estudos climáticos e do planejamento e gestão dos recursos hídricos.
Um bom processo de comunicação voltado ao tema deve uniformizar a compreensão
dos fenômenos e dos riscos envolvidos e divulgar, de maneira compreensível aos
atores envolvidos, a melhor informação disponível e os caminhos para o
enfrentamento dos impactos esperados. Para tanto, destaca-se a atuação nas
seguintes vertentes:
entre cientistas e tomadores de decisão
uma desconexão entre os provedores e os usuários de informação. Assim, é preciso
o consenso sobre a necessidade de associar ativamente compreensão e ação, e a
entre ciência e política no campo dos recursos hídricos. Para tanto, é preciso criar
de comunicação em que os gestores e tomadores de decisão possam expressar
suas demandas em termos de pesquisa. Por outro lado, os cientistas devem
a usar novas ferramentas de comunicação, para compartilhar seus resultados com
sociedade, mas também para se enquadrar com os prazos reduzidos próprios à mídia e à
de decisão política, procurando construir vias de credibilidade e confiança mútua
mundos que muitas vezes falam línguas diferentes.
e incorporação do risco
com as incertezas que carregam, as projeções das mudanças climáticas fornecem
valiosas se forem comunicadas de maneira eficiente aos usuários. Os tomadores
decisão costumam lidar com informações incertas ou incompletas, mas precisam
melhor as fontes de incerteza. Além disso, é preciso garantir respaldo para a
dos efeitos dessas incertezas, impondo limites à faixa das possíveis condições
do futuro para expressar os riscos do clima, fornecendo a base para planejar e
sobre as adaptações necessárias.
com a sociedade deve ser mais transparente
situações críticas (como enchentes) a comunicação com a população deve ser a mais
possível. Nesse sentido, não é possível esperar que a população tome atitudes se
foi comunicada adequadamente. Para isso, é preciso estabelecer canais de diálogos
principalmente com populações mais vulneráveis.
Outro desafio é a criação de uma linguagem comum que possa ser adotada
para evitar interpretações divergentes entre os setores usuários. Nesse sentido, uma
agenda de mudança de clima exigirá a institucionalização de fóruns estruturados de
trabalho, que congreguem os diferentes setores usuários e o governo.
14.7.2. Instituições responsáveis e horizonte de tempo
As diretrizes expostas ao longo do presente texto apresentam elementos que
permitem identificar atores institucionais potenciais para a elaboração de pertinentes
planos de ação. Alguns desses elementos são mais transversais o que pressupõe uma
articulação entre duas ou mais instituições e são, por consequência, mais complexos
em termos de execução. A ANA, na condição de implementadora da política nacional
de recursos hídricos terá responsabilidades sobre a totalidade das ações decorrentes,
razão pela qual não se encontra listada. Nesse sentido, faz-se aqui um indicativo de
potenciais instituições parceiras para conduzir a aplicação desse plano ao longo dos
próximos anos com a ressalva de que tal indicativa ainda carece de pactuações entre
as instituições aqui apontadas e de detalhamento em planos de ação específicos.
Tabela 19. Potenciais instituições para elaboração de planos de ação e horizonte temporal
RESPONSÁVEIS
Instituições Parceiras
GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS ADAPTADA ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
instituições estaduais e instâncias de
representação do SINGREH (comitês e
dos instrumentos existentes SRHU e instituições estaduais
instituições estaduais e instâncias de
de conflitos representação do SINGREH (comitês e
TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
prioritariamente linhas de
de avaliação e modernização da base
dados física e hidrológica com vistas à ONS/CPRM
da rede existente
a adequabilidade dos produtos
do monitoramento e da pesquisa MCTI/MEC/SRHU
o monitoramento sistemático de
hidrológicas chave e desenvolvimento MCTI/MME/SRHU
indicadores-chave.
entre cientistas e tomadores de
com a sociedade deve ser mais
15.1. Introdução
A avaliação dos efeitos da mudança do clima sobre a saúde humana é complexa
e requer uma abordagem interdisciplinar para análise das relações entre os sistemas
sociais, econômicos, biológicos, ecológicos e físicos (Barcellos et al., 2009). Evidências
apontam que as alterações do clima associadas aos condicionantes socioeconômicos e
ambientais influenciam no comportamento das doenças e agravos sobre a saúde,
refletindo na demanda sobre os serviços de atenção, vigilância e promoção de saúde
providos pelo Sistema Único de Saúde (SUS).
O presente capítulo tem a finalidade de apontar as vulnerabilidades, impactos e
riscos da mudança do clima na saúde humana e recomendar diretrizes para subsidiar a
adoção de políticas públicas do setor para o desenvolvimento de medidas adaptativas.
Participaram do processo as Secretarias do Ministério da Saúde, a Fiocruz, Funasa,
Anvisa, IEC e demais unidades vinculadas, sob a coordenação da Secretaria de
Vigilância em Saúde (SVS/MS) e apoio da Secretaria de Mudanças Climáticas e
Qualidade Ambiental (SMCQ) do Ministério do Meio Ambiente (MMA).
15.2. Institucionalidade do tema “Adaptação da Saúde à Mudança do
Clima”
A discussão e elaboração de políticas públicas voltadas para as questões acerca
de mitigação e adaptação à mudança climática foram intensificadas na agenda
governamental brasileira da saúde em 2007, com a participação do Ministério da
Saúde (MS) nos processos relacionados à Política Nacional sobre Mudança do Clima.
No âmbito setorial, foram fomentados estudos e pesquisas que subsidiaram a
Comissão Gestora e o Comitê Executivo de Clima e Saúde, Portaria GM/MS n.
3.244/2011, coordenado pela Secretaria Executiva e a Secretaria de Vigilância em
Saúde, na elaboração do Plano Setorial da Saúde para Mitigação e de Adaptação à
Mudança do Clima (PSMC).
Figura 18. Arranjo institucional do Ministério da Saúde para Mudança Climática
Fonte : CGVAM/ DSAST/SVS/MS, 2011.
A SVS/MS, por meio do Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e
Saúde do Trabalhador (DSAST), é responsável pelas ações de vigilância aos fatores
determinantes e condicionantes ambientais interferentes na saúde humana, além de
coordenar os processos de internalização da PNMC no Setor Saúde.
Para atuação nas situações de emergência em saúde pública decorrentes dos
desastres, desassistência e emergência epidemiológica, foi instituída em 2011, a Força
Nacional do Sistema Único de Saúde (FN-SUS) e estabelecidas estratégias para
situações de desastres no Plano de Resposta à Emergência em Saúde Pública e nos
Planos de Contingências para tipologias específicas (inundações, seca/estiagem,
doenças e agravos, etc.).
Interinstitucionalmente foram firmadas parcerias com a Fundação Oswaldo
Cruz (Fiocruz) e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) para criação do
Observatório Nacional de Clima e Saúde e do Sistema de Informações Ambientais
Integrado à Saúde Ambiental (SISAM). Ações de apoio foram estabelecidas para a
instituição do Centro de Estudos e Pesquisas em Emergências e Desastres em Saúde
(CEPEDES), além de fomento para a realização de cursos de capacitação e
especializações na área de saúde ambiental em diversas instituições, como por
exemplo, o Instituto de Estudos e Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (IESC/UFRJ). Há ainda ações sinérgicas junto ao Centro Nacional de
Monitoramento e Alerta de Desastres Naturais (CEMADEN) e ao Centro Nacional de
Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD) da Secretaria Nacional de Proteção e
Defesa Civil (SEDEC), para o fortalecimento da atuação do SUS frente aos cenários de
desastres.
15.3. Mudança do Clima e Saúde: impacto, vulnerabilidades e riscos
A sensibilidade da Saúde aos efeitos adversos das mudanças climáticas está
associada às vulnerabilidades individual e coletiva. Variáveis como idade, perfil de
saúde e resiliência fisiológica determinam o componente individual, já o crescimento
populacional, a pobreza, a degradação ambiental, o modelo econômico, o saneamento
e o grau de urbanização, dentre outros, caracterizam os componentes socioambientais
que afetam a coletividade (Barcellos et al., 2009).
A forma como cada um dos componentes é influenciada, direta ou
indiretamente, pela mudança do clima, determina o grau de vulnerabilidade da saúde
como um todo. A ocorrência de eventos extremos climáticos que ocasionam ondas de
frio e de calor e, também, desastres naturais como inundação, enxurrada e estiagem
prolongada, desencadeiam efeitos diretos à saúde humana. Os efeitos indiretos
caracterizam-se pela alteração gradual e permanente no regime de chuva,
temperatura e umidade, que ocasionam alterações nos ecossistemas, ciclos biológicos,
geográficos e químicos que leva a uma maior exposição dos indivíduos e populações
aos poluentes atmosféricos, à expansão das áreas de transmissão de doenças
infecciosas (OPAS/MS, 2009), ao surgimento de doenças emergentes e reemergentes,
à situações de indisponibilidade e má qualidade da água para consumo humano, bem
como ao desequilíbrio nos sistemas sociais em consequência da quebra de safras
agrícolas, perdas econômicas, comprometimento das forças de trabalho e
comprometimento do funcionamento do sistema de saúde (IPCC, 2014).
Figura 19. Mudança do Clima e seus impactos, riscos e vulnerabilidades na saúde humana. (Fonte
:Adaptado Barcellos et al., 2009)
A identificação e o monitoramento dos riscos potenciais a serem enfrentados
pelo Setor Saúde são essenciais para a definição de ações de adaptação, nos âmbitos
setorial e transversal, pautadas no fortalecimento da atuação do SUS na redução do
risco, no manejo e na recuperação, considerando as vulnerabilidades atual e futura,
para redução dos impactos na saúde humana.
No contexto brasileiro, frente às alterações climáticas já observadas e em
função das condições latentes de vulnerabilidades sociais, econômicas e ambientais,
evidências científicas apontam como principais desafios à serem enfrentados pelo
Setor Saúde a ocorrência de desastres de origem natural, a exposição aos poluentes
atmosféricos, as doenças infecciosas e relacionadas à disponibilidade e qualidade da
água . A tabela abaixo apresenta os efeitos na saúde humana e no SUS decorrentes da
exposição aos impactos da mudança do clima e às vulnerabilidades apontadas.
Tabela 20. Avaliação das vulnerabilidades e impactos dos efeitos da mudança do clima sobre
a saúde humana
Efeitos
Condicionantes
SUS
Socioeconômicos
Curto Prazo: Óbitos e
t internações
relacionados a causas Sobrecarga no
externas sistema de saúde
Relevo, Condições de
(afogamentso,
hidrografia, habitação, sistemas de Desestruturação
õ soterramentos,
assoreamento abastecimento de água, da rede de
fraturas,
de rios, coleta de lixo, atendimento
traumatismos, etc.);
n desmatamento tratamento de esgoto e
:
u t
a it s
o
e d
opa
dçe
n s d
dn
au
dd eo s, D
de
olb
aji
da ood
I
ia
iec cst ato çrs
a
insumos,
/ a irregular do solo, demográfica, Médio Prazo: equipamentos e
gc e nível dos rios populações mais Aumento de doenças
oS
vulneráveis (idosos, transmissíveis,
hidrológica), crianças, gestantes), Situações epidêmicas. Descontinuidade
e cobertura população residente em do atendimento
Longo Prazo:
s vegetal e uso da áreas risco (favelas e de rotina do
Problemas de saúde
e terra, altitude. encostas) sistema de saúde
Mental e
e
alimentar
etária da
(crianças e
Relevo,
idosos). Sobrecarga do
f s hidrografia, Aumento de sistema de saúde
m vegetação, Queima de mortalidade e doenças
A desmatamento, combustíveis respiratórias, Aumento no
ã sazonalidade, Atividade industrial cardiorrespiratórias, número de
ocorrência de neoplasias, óbitos,
focos de
Florestais
entre internações e
Densidade outras atendimentos
condições ambulatoriais.
habitação e
ou deficiência
Aumento do de saneamento;
nível do mar, redução no
Sobrecarga do
á redução no fornecimento de água
d fornecimento de tratada para consumo Doenças de veiculação sistema de saúde
água bruta para humano; deficiência na hídrica e alimentar e por conta do
a do n tratamento e rede de distribuição transmissíveis por aumento dos
m disponibilização para fornecimento da vetores (diarreia, atendimentos,
q
h
ha ur ma ac no on s eu mo á dg isu pa
nr ia bt ia lidd aa d;
de
tie fop ia dt eit
s, pfe irb or se
,
ón bt ie tr on sa
e
s eu s ocorrência de fontes alternativas de dengue, febre amarela, Colapso no
an o eventos distribuição; cólera, desidratação, funcionamento
dc
intermitência do esquistossomose, de rotina das
extremos (secas abastecimento de água; tracoma, entre outra) unidades de
inundações) saúde
interrupção total ou
parcial do serviço de
de água;
Modelo
e
ou
do
da
abastecimento de agua
para consumo humano. Incremento do número
umidade e
Alteração no uso do
Me
láa rs io as
ebe rn eg ue,
ie v ís
imem
icst
e s
po bu,
aiv
eto s
Lem isa hr mel aa n, ioses, S sio sb ter mec aa r dg ea sd ao ú de
e s
a
px lutr ve iom mo és
ricos
rio scp ou .l a Imçã uo
izm
ãr oe
de E Trs aq cu ois mto as , s Lo em pto os se p, irose, p ato er
dimentos,
o ic
e f
seid cr ao sl ó
e a solt le or ,a pç rã oo
mo
aso
do
s
D agoe up e dna at çi sat ,e s
d
i lai er r ra r aeis ,i , c
os
nça
ón bt ie tr on sa
e
i
domicílios dos locais de de Chagas, Síndrome Reemergência de
ç Qualidade da risco, mobilidade da Respiratória Aguda doenças
o água para população em áreas de Grave (SRAG), controladas
risco, atividades de
Síndrome Gripal
profissional
e outros
e cobertura
rural e agentes).
solo,
ou de lazer
rural,
e
do
básico,
da água para
humano,
de
no domicilio
medidas de
Instrução,
escolaridade da
Fonte: Adaptado de Observatório de Clima e Saúde
(http://www.climasaude.icict.fiocruz.br/)
15.3.1. Desastres de origem natural e impactos na Saúde
Dados recentes apontam que no Brasil, as inundações, a seca e a estiagem
foram responsáveis por mais de 90% dos desastres naturais ocorridos. Esses eventos
afetam as populações de forma desigual e de maneiras diferentes, direta e
indiretamente, com efeitos que variam de curto à longo prazo, a depender da
característica do evento e da vulnerabilidade socioambiental do território (Alderman
et al., 2012). No entanto, as regiões mais pobres tendem a serem as mais vulneráveis,
devido a menor capacidade estrutural e de governança para o estabelecimento de
estratégias de redução do risco e de construção da resiliência.
A redução dos danos de desastres sobre a saúde humana é uma das funções da
saúde pública. O estabelecimento de ações nas três esferas de gestão do SUS (federal,
estadual e municipal) considerando o modelo de gestão do risco é primordial para a
adaptação e resiliência dos serviços de saúde.
A adoção de medidas de adaptação se faz necessária para que o SUS,
juntamente com os demais atores que conformam o Sistema Nacional de Defesa Civil,
amplie e fortaleça a sua atuação de forma coordenada e sinérgica. O mapeamento de
áreas vulneráveis, o monitoramento de eventos climáticos, o alerta e a gestão da
comunicação do risco são essenciais para uma atuação oportuna do SUS, nas ações de
Promoção, Atenção e Vigilância.
15.3.2. Poluentes atmosféricos e impactos na Saúde
A poluição do ar é apontada como um dos principais riscos ambientais à saúde
humana, por contribuir para o aumento da incidência e o agravamento de doenças
respiratórias, cardiovasculares, dermatológicas, neoplasias, dentre outras. (OMS, 2014;
Cançado et al, 2006). A vulnerabilidade à ocorrência das doenças associadas à poluição
atmosférica é influenciada por condicionantes ambientais (relevo, hidrografia,
vegetação e clima), que interferem na dispersão dos poluentes; por condicionantes
socioeconômicos que contribuem para as emissões de poluentes na queima de fontes
de energia nos processos industriais e domésticos e por último, por condicionantes
individuais (faixa etária, doenças pré-existentes e imunodeficiências) que inferem na
capacidade de resposta imunológica aos estímulos.
O processo de mudança do clima associado a um cenário de desenvolvimento
econômico baseado na ampliação dos parques industriais e áreas urbanas, mudanças
do uso do solo e aumento do desmatamento e queimadas, pode influenciar na perda
de qualidade do ar em diversas regiões do Brasil. Baseado no IIMR (Instrumento de
Identificação dos Municípios de Risco), 428 municípios foram considerados prioritários
e estão concentrados principalmente nas regiões do Arco do Fogo (Região Amazônica),
por apresentarem altos índices de focos de calor associados a eventos de queimadas
em períodos de estiagem, desmatamento e atividades extrativistas e, nas regiões
metropolitanas do Sul e Sudeste, por apresentarem a maior frota veicular e número de
pátios industriais do país.
Para uma melhor atuação dos serviços de saúde, o acesso às informações de
poluição, climáticas e ambientais é essencial para o estabelecimento das áreas de
risco, além da ampliação das ações de promoção, atenção e vigilância em saúde junto
à população vulnerável. Cabe ao SUS, através de ações conjuntas com os órgãos
monitoradores da qualidade do ar, traçar medidas adaptativas visando o
fortalecimento e ampliação da capacidade de identificação, mapeamento e
monitoramento de zonas de risco, a ampliação da capacidade de preparação e
resposta dos serviços de saúde, tanto para prevenção quanto para redução dos
agravos à saúde da população exposta aos fatores ambientais relacionados aos
poluentes atmosféricos.
15.3.3. Indisponibilidade, acesso e qualidade da água para
consumo humano
As alterações dos regimes pluviométricos, o aumento da temperatura e da
frequência de ocorrência de eventos climáticos extremos quando associados à
ausência ou deficiência do saneamento e drenagem, a redução da disponibilidade
hídrica e a baixa qualidade da água para consumo humano, expõem as populações aos
riscos de desabastecimento de água, de contrair doenças por transmissão hídrica,
alimentar e por vetores, de intoxicação exógena, bem como o comprometimento da
prestação de serviços de saúde.
As principais doenças associadas à baixa qualidade da água e ao saneamento
são a dengue, a esquistossomose, a leptospirose, as hepatites virais, as doenças
diarreicas agudas (DDA), a cólera, a febre tifoide, o tracoma, a desidratação, dentre
outras. A ocorrência de intoxicação exógena pode se dar pela exposição ou consumo
da água contaminada por substâncias químicas naturais no meio ambiente, tais como
as cianobactérias e cianotoxinas, ou introduzidas pelo homem, como, por exemplo, os
contaminantes emergentes (pesticidas, agrotóxicos, medicamentos, hormônios,
produtos químicos industriais ou de uso doméstico, etc.).
No Brasil, o abastecimento de água é realizado por meio de sistemas de
abastecimento de água de gestão pública ou privada, por soluções alternativas,
coletivas ou individuais, que a distribuem em áreas urbanas, rurais, indígenas e
quilombolas. Com o intuito de reduzir os riscos à saúde humana associados à água, o
SUS estabelece padrões mínimos de qualidade da água para consumo humano, realiza
ações de vigilância da qualidade da água, incentiva a implantação do Programa
Vigiagua, fomenta sistemas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário em
municípios de até 50.000 habitantes, apoia o controle da qualidade da água, realiza
ações de educação, orientação e preventiva, bem como incentiva a implantação de
Planos de Segurança da Água (PSA) conforme preconizado pela OMS.
A realização de análises laboratoriais para determinação da qualidade da água
é essencial para subsidiar as ações de controle e de vigilância da qualidade da água, e
atualmente apresenta-se como um desafio, considerando a cobertura e a capacidade
técnica-analítica desse serviço a todos os municípios.
É importante que as políticas públicas setoriais considerem os serviços de
saneamento imprescindíveis para tornar a água um alimento seguro, interromper a
cadeia de contaminação humana, dificultar a proliferação de vetores, prevenir e
controlar doenças, reduzir o impacto ambiental e preservar os mananciais e lençóis
freáticos.
15.3.4. Doenças infecciosas sensíveis ao clima
A expansão da área de incidência e a dinâmica das doenças infecciosas são
influenciadas por múltiplos condicionantes: climáticos, ambientais, socioeconômicos e
demográficos, biológicos (ciclo vital dos insetos vetores de agentes infecciosos) e
médico-sociais (estado imunológico da população; efetividade dos sistemas locais de
saúde, e dos programas específicos de controle de doenças, etc.) e o perfil
epidemiológico histórico do lugar. (Barcellos et al., 2009).
No Brasil, as principais doenças infecciosas e endêmicas que afetam a
população e possuem estreita relação com a variabilidade climática são: a dengue, a
malária, a febre amarela, a doença de chagas, a leishmaniose visceral e tegumentar, a
esquistossomose, o tracoma, a leptospirose, as hepatites virais, as doenças diarreicas
agudas, a cólera, a infecção respiratória aguda, as síndrome gripais (influenza e outros
agentes), a síndrome respiratória aguda grave (SRAG) e os acidentes com animais
peçonhentos.
Os fatores de vulnerabilidade socioeconômica que influenciam o cenário das
doenças infecciosas são o avanço da ocupação humana sobre as áreas naturais, por
meio do modelo de uso da terra de forma não planejada, o comércio globalizado, a
migração voluntária e forçada, o turismo, o aumento da população, o desenvolvimento
urbano desordenado, o modelo econômico, os problemas sociais e estruturais e a
ausência ou ineficiência do saneamento.
Considerando a lista das dez doenças consideradas negligenciadas da OMS, no
Brasil, observa-se a prevalência de nove (Lindoso et al., 2009). O país apresenta cerca
de 40 milhões de pessoas que apresentam uma ou mais dessas doenças, o que
representa a maior parte da carga de doenças negligenciadas na América Latina e no
Caribe, incluindo praticamente todos os casos de tracoma e hanseníase e a maioria dos
casos de ascaridíase, dengue, ancilostomíase, esquistossomose e leishmaniose visceral
(Hotez, 2008.).
As ações de promoção, vigilância e atenção à saúde como a vacinação, a
fumigação, campanhas para promoção da higienização correta de alimentos, entre
outras, agem num primeiro momento no agente etiológico e interrompem a cadeia de
transmissão e num segundo momento, através do cuidado, evitando a propagação da
transmissão e realizando o tratamento.
A implantação de medidas de adaptação no âmbito do SUS e demais setores,
que influenciam nos condicionantes ambientais e socioeconômicos que interferem
direta ou indiretamente na cadeia de transmissão das doenças infecciosas sensíveis ao
clima, possuem um importante papel para a redução dessas doenças.
15.4. Indicadores
Os indicadores são ferramentas que possibilitam a compreensão e o
monitoramento dos impactos da mudança do clima sobre a saúde humana, e
subsidiam os processos de tomada de decisão do SUS. Os indicadores utilizados pelo
Ministério da Saúde, incluindo os epidemiológicos e os de saúde ambiental são
pactuados no âmbito da Rede Interagencial de Informações para a Saúde (Ripsa) que
promove a organização e a manutenção de uma base de dados relativos ao estado de
saúde da população e aos aspectos sociais, econômicos e organizacionais que
influenciam e determinam a situação de saúde. (Ripsa, 2015).
O Ministério da Saúde e a Fundação Oswaldo Cruz, com o intuito de estudar e
avaliar as influências da mudança do clima na saúde humana, criaram o Observatório
Nacional de Clima e Saúde, em parceria com o Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais (INPE), disponível no site http://www.climasaude.icict.fiocruz.br/. O
observatório reune um conjunto de dados e informações ambientais, climáticos,
epidemiológicos, sociais, econômicos e de saúde pública de diferentes instituições,
necessários para a análise da relação entre clima e saúde humana e as tendências de
longo prazo das mudanças climáticas e ambientais.
Ainda, em parceria com o INPE e a Fiocruz, foi criado um projeto com o intuito
de desenvolver o Sistema de Informações Ambientais Integrado à Saúde Ambiental
(SISAM), disponibilizado no site http://sisam.cptec.inpe.br/msaude/objetivos.html.
Esse sistema tem por objetivo possibilitar o desenvolvimento de um banco de dados e
de indicadores ambientais interativos e georreferenciados de fácil acesso e
manipulação de usuários de diversas áreas.
Ambos os projetos desenvolvidos em parceiras interinstitucionais são utilizados
por gestores públicos, pesquisadores e instituições da sociedade civil organizada para
subsidiar os processos de tomada de decisão. Para garantir a continuidade desses
projetos é necessária a colaboração das instituições na disponibilização dos dados que
produzem num formato e fluxo periódico e contínuo, hoje considerado um desafio no
âmbito governamental.
A definição de ações de adaptação para o Setor Saúde frente aos efeitos da
mudança do clima requer a integração e a interoperabilidade dos sistemas de
informação das diversas esferas governamentais e setoriais, bem como acessibilidade
aos dados e informações ambientais, climáticas, geográficas, econômicas e de saúde
para viabilizar a realização de analises da situação de saúde frente a mudança do clima
nos diversos cenários e peculiaridades das regiões do Brasil.
15.5. Trasnversalidades e Fortalecimento das Políticas Públicas
Na Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento,
realizada em 1992, foi reconhecido que a “saúde é uma condição prévia, um resultado
e um indicador das três dimensões do desenvolvimento sustentável: ambiental,
econômica e social“. Essa perspectiva ilustra a transversalidade da Saúde e ressalta a
importância de que a proposição de políticas para adaptação às mudanças climáticas,
no âmbito do SUSe dos demais setores do governo e da sociedade civil organizada,
precisam estar integradas, para que o fortalecimento da capacidade adaptativa e a
construção da resiliência social e ambiental sejam alcançadas.
O delineamento de medidas adaptativas para a saúde requer uma visão
multidisciplinar que considere as vulnerabilidades oriundas dos diferentes setores
socioeconômicos e as peculiaridades de cada uma das regiões do Brasil em relação ao
clima, geografia, vegetação, modelos econômicos, culturais e sociais, perfil
epidemiológico, dentre outros condicionantes que podem ocasionar a exposição
humana a determinadas situações nocivas à saúde.
A figura abaixo exemplifica a transversalidade das ações setoriais na redução
das vulnerabilidades sociais e ambientais que interferem em todas as políticas
públicas, inclusive nas de saúde, e demonstra a necessidade de uma avaliação
transversal e multidisciplinar quando da definição, implantação ou alteração de
programas e projetos de estado e de governo.
Figura 20. Transversalidade de ações setoriais para redução de vulnerabilidades socioambientais (
OPAS/ Ministério da Saúde, 2014).
Assim, o envolvimento de todos os setores e esferas de gestão do SUS em
parceria com os demais setores e instituições responsáveis pela formulação de
políticas públicas e participação da sociedade civil organizada é fundamental para a
redução dos riscos à saúde humana decorrentes dos impactos da mudança do clima e
implementação das diretrizes propostas em seus âmbitos.
15.6. Diretrizes
Diante dos cenários de mudança do clima e seus impactos na saúde humana,
foram estabelecidas diretrizes que orientam a adoção de medidas de adaptação para o
fortalecimento da atuação do Setor Saúde, com vistas a reduzir os efeitos da mudança
do clima na saúde humana da população.
No âmbito da Saúde, entende-se por diretrizes ideais de realização, que
ultrapassam o período do plano e orientam as escolhas estratégicas e prioritárias.
Devem ser definidas em função das características epidemiológicas e da organização
dos serviços (PNS, 2016 – 2019).
As diretrizes foram estabelecidas considerando os estudos e pesquisas
realizados sobre os impactos da mudança do clima na saúde humana e, também, as
estratégias de ação recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), a
Organização Pan Americana de Saúde (OPAS) e o Mercosul, organizando-as em 4
dimensões, a saber: evidencias e gestão da informação, consciência e educação,
alianças e por fim, adaptação.
Considerando o modelo de gestão do SUS, as diretrizes propostas serão
consideradas na revisão do Plano Setorial da Saúde para Mitigação e Adaptação às
Mudança do Clima (PSMC-Saúde), referente ao período de 2016 – 2019, para a
definição dos objetivos, metas e ações no âmbito do Ministério da Saúde e unidades
vinculadas que compõem a Comissão Gestora e o Comitê Executivo do PSMC-Saúde
(Portaria GM/MS n. 3.244/2011). Também serão apresentadas aos Conselhos de Saúde
a proposta de internalização das diretrizes nos âmbitos estadual e municipal do SUS,
considerando as peculiaridades regionais, as populações, os estados e os municípios
mais vulneráveis.
Tabela 21. Diretrizes para incorporação da Adaptação às Mudanças Climáticas nas políticas
do SUS
DIRETRIZES
1 – Melhoria da qualidade das
e dos processos de comunicação
e Gestão da informação”
risco para subsidiar a atuação do SUS nas
da ampliação do conhecimento
em saúde pública associadas à
e técnico, bem como da produção e
do clima.
de dados e informações
para subsidiar a investigação sobre as
entre saúde e clima, a carga de
2 – Promoção e fomento a estudos
atribuíveis às alterações climáticas, e
custos econômicos e benefícios da e pesquisas sobre os efeitos da mudança do
às alterações climáticas e medidas clima na saúde humana, considerando os
mitigação para reduzir os riscos da saberes populares e tradicionais, as
do clima na saúde no Brasil
regionais e os ecossistemas na
do conhecimento.
e Educação”
em promover a sensibilização
3 – Promoção das ações de
pessoas quanto aos riscos da mudança do
sensibilização e qualificação da
na saúde humana, por meio de
eventos, cursos, capacitações, população e dos profissionais do SUS sobre os
publicações, orientações efeitos da mudança do clima na saúde
dentre outras ações sobre a humana e a importância do desenvolvimento
para incentivar a mudança de
enquanto agente motivador de
e conseguir o apoio da
incentivando a participação das
e das autoridades no
nos processos de definição de
de estratégias que reduzam
vulnerabilidades e protejam a saúde, políticas de mitigação e de adaptação.
a população mais resiliente frente
cenários de mudança do clima.
4 – Fortalecimento da articulação
no fortalecimento de intersetorial e interinstitucional, visando à
e parcerias intersetoriais e definição e efetividade das ações transversais
para estimular o
com ênfase nos problemas
e promover a resiliência da
relacionados às doenças sensíveis
por meio da disponibilização de
clima, disponibilidade, acesso e qualidade
e informações; da transferência de
do desenvolvimento de ações da água para consumo humano, poluentes
promovam a adaptação e a mitigação. atmosféricos, ondas de calor e frio, desastres
e doenças relacionadas.
5 – Fomento e promoção de
de saúde sustentáveis,
e seguros no âmbito do SUS e da
Suplementar para a continuidade dos
de saúde em situações de
de saúde pública nos cenários de
e de insegurança hídrica e
bem como para promover a
dos princípios do desenvolvimento
6 – Formulação de políticas
as medidas de adaptação necessárias específicas que aumentem a resiliência dos
fortalecer a capacidade de prevenção, grupos sociais de maior vulnerabilidade à
e resposta do Setor Saúde para
do clima junto as populações do
as vulnerabilidades da população
das águas, da floresta, aos indígenas e
aos impactos da mudança do clima,
populações de rua.
para a resiliência do sistema de
e da população.
7 – Fortalecimento da implantação
políticas nacionais de saneamento e de
visando à universalização do acesso à
potável e ao saneamento.
8 – Fortalecimento da Vigilância em
para a identificação dos riscos à saúde
associados à mudança do clima, com
a subsidiar a adoção de medidas de
no âmbito do SUS.
16.1. Introdução
O Quinto Relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima
(IPCC, AR5) é enfático em concluir que o aquecimento global sem precedentes é um
fato e as emissões de gases causadores do efeito estufa (GEE) são a sua principal
causa. Conforme mencionado no item 2.1 deste PNA, a mudança esperada da
temperatura da superfície global para o final do século 21 será provavelmente superior
a 1,5°C em relação a 1850-1900 e, o aquecimento deve continuar para além de 2100
para todos os cenários, exceto o RCP 2.6. Diante desse cenário, as consequências do
aquecimento global para o planeta seriam enormes, trazendo impactos para a
segurança alimentar e nutricional do Brasil. O setor agrícola é um dos setores
econômicos que poderá ser mais afetado pelas mudanças climáticas globais porque
depende diretamente das condições climáticas, e a ausência de medidas adaptativas,
especialmente, pode prejudicar a produção de alimentos e a geração de trabalho e
renda no meio rural, com consequências para a promoção de segurança alimentar e
nutricional. No Brasil, 17% da população está empregada em atividades agrícolas, mas
em regiões como o Nordeste ou Norte esta proporção é superior, 29,6% e 20,2%,
respectivamente (NEAD/MDA, 2011).
Para estancar este processo é preciso reduzir as emissões de GEE. Todavia, os
impactos das mudanças climáticas já são sentidos na atualidade em todas as partes do
mundo e no país, e requerem medidas de adaptação para não por em risco a
promoção de segurança alimentar e nutricional do Brasil.
Nesse contexto, a Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional
(CAISAN), no âmbito da elaboração do Plano Nacional de Adaptação (PNA), assumiu a
coordenação dessa estratégia setorial e será o ponto focal para sua implementação.
Para tal, a CAISAN criou um Comitê Técnico de Segurança Alimentar e Nutricional e
Mudanças Climáticas e contou, nesse processo, com a participação das seguintes
instituições: Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Ministério do
Meio Ambiente; Ministério do Desenvolvimento Agrário; FUNAI; Secretaria Geral da
Presidência da República; Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
(CONSEA); e Companhia Nacional de Abastecimento/CONAB. Dessa forma, o capítulo
foi construído de forma coletiva e colaborativa.
A participação do CONSEA garante canal de diálogo com a sociedade civil para
discussão do tema da promoção de segurança alimentar e nutricional em contexto de
mudanças climáticas globais, tanto na fase de elaboração do capítulo, como em fase
posterior à aprovação do PNA, para contágio de medidas e ações de adaptação junto
às políticas públicas e estratégias de desenvolvimento do país.
Em resumo, o mecanismo e arranjo institucional criados para a elaboração
deste capítulo valorizou a participação social, a intersetorialidade e a articulação
institucional inter e intra governo e sociedade, que são elementos norteadores da
política de segurança alimentar e nutricional brasileira.
Na elaboração desta estratégia setorial de SAN, procurou-se apontar: a) um
foco prioritário de atenção para a discussão sobre política de promoção de segurança
alimentar e nutricional em contexto de mudanças climáticas globais – impactos sobre a
produção de alimentos e efeitos subsequentes para o abastecimento alimentar; b) um
recorte social e territorial que requer atenção especial, dados os efeitos negativos
esperados das mudanças climáticas para a segurança alimentar e nutricional –
agricultores familiares, principalmente, e a região do semiárido.
Subsidiaram estas escolhas um diagnóstico acerca dos impactos e riscos das
mudanças climáticas globais para a produção de alimentos, somado à própria política
nacional de promoção de segurança alimentar e nutricional em curso. Neste último
caso, a política brasileira existente foi revisitada, interrogando em que medida ações e
medidas atuais colaboram na construção de capacidade adaptativa e de sistemas
agrários mais resilientes que garantam a manutenção da promoção da segurança
alimentar e nutricional das famílias. Tais medidas devem ser, portanto, reforçadas e
terem a sua escala de atuação ampliada.
É importante destacar que, numa análise sobre promoção da segurança
alimentar e nutricional, outras dimensões devem ser analisadas dada a característica
intersetorial e holística desta abordagem, como, por exemplo, aspectos nutricionais e
de saúde, acesso e disponibilidade de alimentos nas cidades, particularidades da
segurança alimentar e nutricional de famílias residentes em espaços urbanos. Neste
primeiro momento do Plano Nacional de Adaptação o foco foi priorizar a discussão
sobre os efeitos das mudanças climáticas globais sobre a produção de alimentos, os
agricultores familiares e, o meio rural, especialmente a região do semiárido.
Futuramente, nas revisões periódicas do PNA, outras dimensões da segurança
alimentar e nutricional serão paulatinamente analisadas e refletidas no contexto da
discussão dos impactos das mudanças climáticas sobre a promoção da segurança
alimentar e nutricional brasileira e as necessárias medidas de adaptação.
No que diz respeito ao arranjo institucional da política de SAN, este foi
considerado de forma alinhada e sinérgica com essa estratégia setorial do PNA. O
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN) foi instituído em 2006
pela Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (Lei No. 11.346 de 15 de
setembro de 2006 - LOSAN) com o objetivo de promover e proteger o Direto Humano
à Alimentação Adequada (DHAA). Trata-se de uma abordagem na qual se destaca a
participação efetiva de diversos atores de forma a promover a transparência e a
exigibilidade do direito.
Um dos aspectos mais inovadores da LOSAN é estabelecer como o Estado
Brasileiro se organiza para garantir o Direto Humano à Alimentação Adequada. Neste
desenho institucional criado, duas estratégias de atuação devem ser promovidas: a
intersetorialidade e a participação social.
Apesar de desafiadora, a intersetorialidade é necessária na medida em que a
realização do DHAA não envolve somente “ter o que comer”, mas sim o acesso regular
e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer
o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares
promotoras de saúde, que respeitem a diversidade cultural e que sejam social,
econômica e ambientalmente sustentáveis.
Para garantir a articulação e integração das várias ações pertencentes aos
diversos setores, o SISAN conta com duas instâncias de coordenação na esfera
nacional, cujo funcionamento foi regulamentado pelos decretos 6.272/2007 e
6.273/2007: o CONSEA, presidido pela sociedade civil; e a Câmara Interministerial de
Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN), presidida pelo MDS com representação
de vinte Ministérios. Cabe à CAISAN articular, monitorar e coordenar a Política
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN). É responsável, também, pela
articulação com as instâncias do SISAN nos estados e municípios.
Em 2010, o direito à alimentação foi incluído como direito social no artigo 6° da
Constituição Federal e publicado o Decreto 7.272 que instituiu a Política Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional e seu monitoramento.
Em 2011, foi lançado o Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
2012/2015 (PLANSAN), elaborado pela CAISAN em processo de consulta ao CONSEA,
que reúne as diversas iniciativas do Governo Federal relacionadas à SAN. O Plano
integra dezenas de ações e programas que abrangem as várias dimensões da SAN,
incluindo o acesso aos alimentos, à sua produção e disponibilidade e dimensão
nutricional.
Vale destacar as diretrizes da Política Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional:
I - promoção do acesso universal à alimentação adequada e saudável;
II - promoção do abastecimento e estruturação de sistemas sustentáveis, de
base agroecológica, de produção, extração, processamento e distribuição
de alimentos;
III - instituição de processos permanentes de educação alimentar e
nutricional, pesquisa e formação nas áreas de segurança alimentar e
nutricional;
IV - promoção, universalização e coordenação das ações de segurança
alimentar e nutricional voltadas para quilombolas e demais povos e
comunidades;
V - fortalecimento das ações de alimentação e nutrição em todos os níveis
da atenção à saúde, de modo articulado às demais ações de segurança
alimentar e nutricional;
VI - promoção do acesso universal à água de qualidade e em quantidade
suficiente;
VII - apoio a iniciativas de promoção da soberania alimentar, segurança
alimentar e nutricional e do direito humano à alimentação adequada em
âmbito internacional;
VIII - monitoramento da realização do direito humano à alimentação
adequada.
16.2. Impactos da mudança climática global para a segurança
alimentar e nutricional do Brasil
Não pode existir risco de retrocesso nas conquistas recentes de promoção da
SAN no Brasil por conta dos efeitos negativos das mudanças climáticas globais. O atual
cenário pode impactar negativamente a segurança alimentar e nutricional da
população uma vez que os eventos extremos, processos de desertificação e outros
processos decorrentes afetam o direito humano à alimentação adequada, que se
expressa no acesso regular e permanente aos alimentos, tanto em quantidade quanto
em qualidade. A promoção de políticas de SAN é de fundamental importância em
contexto das mudanças climáticas, pois são capazes de promover adaptação e
resiliência.
Um fato preocupante é que as mudanças climáticas podem agravar ainda mais
as condições de pobreza existentes. Vulnerabilidade social e vulnerabilidade à
mudança climática global se auto reforçam, porque em geral as populações mais
vulneráveis possuem menor capacidade adaptativa para enfrentar os efeitos adversos
das mudanças climáticas, ao mesmo tempo em que esses efeitos podem aprofundar a
vulnerabilidade social de populações específicas, como, por exemplo, grupos
tradicionais (extrativistas, grupos indígenas, quilombolas, pescadores artesanais,
ribeirinhos, agricultores familiares e assentados de reforma agrária58) cujas
sobrevivências econômicas, hábitos, cultura e modos de vida são fortemente
influenciados por condições climáticas.
No caso do Brasil, dada a elevada desigualdade social, que é também
espacialmente localizada, a mudança climática global poderá impactar de maneira
Apesar da grande diversidade, tais grupos congregam algumas características comuns, que podem ser sintetizadas no conceito
adotado para “povos e comunidades tradicionais” no âmbito do Art. 3º, inciso I do Decreto nº 7.040/2007 (que institui a
Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais – PNPCT), a saber: “grupos culturalmente diferenciados e que se
como tais, que possuem formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais
condição para sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e
gerados e transmitidos pela tradição”.
heterogênea os grupos populacionais tradicionais. Ademais, o fato de o Brasil possuir
dimensões continentais, implica na possibilidade de coexistência de variados cenários
climáticos futuros – positivos e adversos –, e que impactam de maneira diferenciada os
referidos grupos que se encontram distribuídos pelo território brasileiro.
Conforme debatido na parte introdutória do PNA, a simples exposição a
variações climáticas – temperatura, precipitação, elevação do nível do mar, umidade,
velocidade dos ventos, etc. – decorrentes da alteração climática global, não determina
sozinha a produção dos impactos sobre os ecossistemas, sistemas produtivos e
comunidades locais. A vulnerabilidade social e a capacidade adaptativa respondem
pela direção do efeito (negativo ou positivo) e pela magnitude. Por exemplo, a
construção de cisternas para captação de água da chuva e a melhor conservação do
solo e dos mananciais contribuem para a criação de capacidade de resiliência para
variações de temperatura, precipitação e evapotranspiração (através de uma melhor
regulação e manutenção dos recursos hídricos).
A análise acerca dos riscos das mudanças climáticas globais para a promoção da
segurança alimentar e nutricional brasileira deve levar em consideração as três
dimensões que explicam a vulnerabilidade: sensibilidade, exposição e capacidade
adaptativa. Sob a dimensão da exposição, dada a dimensão continental do País, torna-
se estratégico que a análise seja baseada em resultados georreferenciados, ao menor
nível de desagregação geográfica possível, considerando a heterogeneidade de
cenários climáticos futuros de clima para o Brasil. Para a sensibilidade e a capacidade
de adaptação, é útil que os resultados sejam investigados, sempre quando possível,
por meio de desagregações sociais, que alcancem as diferentes condições
socioeconômicas e de capacidade de resposta e de resiliência dos agentes e, com isso,
possam nortear o foco das políticas públicas de SAN.
16.2.1. Disponibilidade hídrica
A promoção do acesso universal à água de qualidade e em quantidade
suficiente faz parte da Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional. A
política é assentada no direito humano a uma alimentação adequada, que inclui
garantir o direito de acesso à água para consumo humano. A água, por sua vez, é
também essencial para a produção de alimentos e a criação de animais.
A disponibilidade de água no Brasil está intimamente ligada ao clima,
especialmente, durante os meses de verão. Atrasos no início da estação chuvosa
podem afetar a agropecuária e a geração de energia. A ocorrência de enchentes e
secas de grande escala tem produzido fortes impactos para a economia e a segurança
alimentar e nutricional brasileira. Estudos sugerem que mudanças nos padrões e nos
regimes de precipitação futuros poderão também afetar as vazões dos rios brasileiros.
A conservação da agrobiodiversidade, recuperação do solo de áreas
degradadas e de mananciais e, a promoção de sistemas integrados de agricultura-
pecuária-floresta são fatores que contribuem para um maior equilíbrio entre a oferta e
o uso da água pela atividade agrícola. Devem, portanto, ser incentivados, contribuindo
indiretamente para a garantia da segurança alimentar e nutricional, visto que a água é
insumo indispensável para a produção de alimentos.
16.2.2. Produção de alimentos da agricultura familiar e soberania
alimentar
Estimativas de estudos apontam que poderá ocorrer no Brasil, em função da
mudança climática global: 1) redução de até 10,6 milhões de hectares de terra
destinada à agricultura em 2030; 2) reduções significativas das áreas de florestas e
matas nos estabelecimentos agrícolas, com aumento das áreas de pastagens; 3)
diminuição das áreas de baixo risco climático para o plantio dos principais produtos
agrícolas alimentares e de exportação (arroz, feijão, milho, soja e mandioca); 4)
redistribuição regional de algumas culturas em busca de condições climáticas mais
apropriadas; 5) “pecuarização” mais acentuada das regiões rurais no Nordeste; 6)
aumento na frequência e intensidade de eventos extremos climáticos tenderia a gerar
impactos adversos sobre a produtividade e a produção de culturas agrícolas (Monzoni,
2013; PBMC, 2015; Margulis et al, 2011; Feres et al, 2011; Embrapa, 2008). No curto
prazo, extremos climáticos provocam quebra de safra agrícola, com problemas de
escassez para a oferta de alimentos e alta e volatilidade dos preços. Em suma, esses
efeitos combinados poderão impactar o sistema de abastecimento alimentar
brasileiro, os preços dos alimentos, a cesta e o orçamento alimentar das famílias.
Os impactos esperados das mudanças climáticas globais sobre a produtividade
das culturas tendem a ser diferenciados conforme a categoria de agricultor em análise:
agricultor familiar e não-familiar. Isto porque a localização geográfica dos agricultores,
características do solo e aptidão agrícola de suas propriedades e capacidade
adaptativa determinam o impacto das perdas esperadas para a produção de
alimentos.
Estudo pioneiro realizado em parceria pelo MMA e pela Oxfam, com
colaboração da Caisan, identificou as perdas esperadas decorrentes da mudança
climática global para a mandioca, arroz, feijão, milho e café produzidos
exclusivamente pelos agricultores familiares.
Estas culturas foram selecionadas considerando a sua importância para a
segurança alimentar e nutricional das famílias, o abastecimento alimentar do País e a
contribuição da agricultura familiar para a produção nacional. De acordo com o último
Censo Agropecuário de 2006, produzido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), 84% dos estabelecimentos agropecuários brasileiros pertenciam a
agricultores familiares, que ocupavam 74% de toda a mão de obra no campo. São 4,3
milhões de estabelecimentos agrícolas familiares que juntos respondem por 38% do
Valor Bruto da Produção Nacional (VBP) agropecuária e por 70% da produção de
alimentos consumidos no Brasil (UNSCN, 2014; IBGE, 2006). Os agricultores familiares
respondem por 83% da produção brasileira de mandioca, 70% de feijão, 46% de milho,
38% de café e 33% de arroz (Kepple, 2014).
A pesquisa MMA/Oxfam utilizou os dados agropecuários da produção realizada
pela agricultura familiar extraídos do Censo Agropecuário 2006 e as projeções
climáticas futuras de temperatura e precipitação para o Brasil produzidas pelo Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Assim, estimou-se a perda esperada para a
produtividade agrícola das culturas selecionadas decorrente de variações de
temperatura e precipitação futuras ocasionadas pela mudança climática global.
Fatores como as características do solo e de aptidão agrícola dos estabelecimentos
(fertilidade, erosão, topografia, etc.) explicam a diferença de produtividade entre os
agricultores, e foram, portanto, considerados como variáveis de controle do modelo
de impacto desenvolvido na pesquisa MMA/Oxfam.
Em outras palavras, estimou-se a produtividade agrícola dos agricultores
familiares para aquelas culturas e, em sequência, foi simulada a produtividade agrícola
futura com o cenário de mudança climática projetado. A diferença entre o valor
observado e o valor projetado corresponde à variação esperada da produtividade
agrícola decorrente da mudança climática global. Os resultados são agrupados
conforme categorias de biomas a partir dos impactos projetados ao nível de
municípios.
De forma sucinta, destacam-se alguns resultados principais:
A produtividade da cultura do café poderá ser atingida ou por deficiência
hídrica ou por excesso térmico nas regiões tradicionalmente produtoras. Assim, com o
aumento da temperatura, o café que é bastante cultivado na região do bioma da Mata
Atlântica (Minas Gerais, Espírito Santo e São Paulo) deve migrar da parte sudeste da
Mata Atlântica para o sul do Brasil, em busca de melhores condições de produção e
rentabilidade. Para municípios como Lajedo do Tabocal (BA), São José do Mantimento
(MG) e Santa Cruz do Rio Pardo (SP) é esperada uma perda de produtividade do café
da ordem de 100% até 2100, inviabilizando a produção local.
Poderão ocorrer ganhos de produtividade para a cultura da mandioca,
especialmente no Pampa, devido à diminuição de localidades sujeitas a climas mais
frios e geadas. Na Amazônia a produção da mandioca também poderá se beneficiar
por causa da diminuição dos excedentes hídricos. No entanto é importante observar
que as maiores quedas da produtividade e aptidão agrícola são esperadas para ocorrer
na região da Caatinga (Semiárido e Agreste Nordestino), onde a mandioca exerce
grande importância para a segurança alimentar e nutricional das famílias. Para mais da
metade dos municípios da Caatinga, as estimativas sugerem perdas futuras severas da
produtividade agrícola da mandioca, com consequências na produção para
autoconsumo e geração de trabalho e renda agrícola por meio desta cultura. No
Nordeste, segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), a
produção de mandioca respondia, em 2012, por 6,1% da população ocupada agrícola,
atrás apenas, dentre as culturas selecionadas pelo estudo, da produção de milho, com
8,9%.
No caso do arroz, as menores perdas deverão limitar-se às áreas de produção
irrigada e com boa oferta de chuva, como nos estados de Goiás, no Mato Grosso em
sua porção norte e no Pará. Atualmente, segundo dados do MAPA, o cultivo de arroz
irrigado praticado na região Sul do Brasil contribui, em média, com 54% da produção
nacional, sendo o Rio Grande do Sul o maior produtor brasileiro.
O milho já é atualmente uma cultura sob risco e com a mudança climática
global há expectativa de aumento substancial deste risco, por conta da elevação da
temperatura e da deficiência hídrica. Isto porque a projeção de aumento da
temperatura futura é bastante elevada para todo o Brasil, afetando a
evapotranspiração da planta, com impactos para o balanço hídrico. Assim, as
restrições para produção abarcam quase todo território nacional, com exceção do
Pampa, no qual as melhorias esperadas para a produtividade agrícola vêm a ser a
redução das geadas. No Nordeste, onde quase 9% da mão de obra agrícola encontram-
se empregadas nesta atividade, os municípios mais afetados deverão ser: Porto Fraco,
São João do Carú, Centro Novo do Maranhão, Feira Nova do Maranhão e Brejo, todos
localizados no estado do Maranhão.
A produção de feijão, com queda importante esperada da produtividade em
várias localidades do Brasil é decorrente da elevação da temperatura e do estresse
hídrico. Em busca de melhores condições de produção e rentabilidade, o seu cultivo
tende a se tornar localizado futuramente na área do Pampa e parte do sul de Minas
Gerais. No Nordeste, onde o feijão responde por 3,4% das ocupações agrícolas, os
municípios mais afetados são: Pedra Lavrada (PB/Caatinga), Ceará-Mirim
(RN/Caatinga), Trindade (PE/Caatinga), Humberto de Campos (Maranhão/Cerrado)59.
É importante ressaltar que a perda esperada de produtividade das culturas
citadas, em função da mudança do clima, traz impactos para a segurança alimentar de
duas formas: por meio da diminuição da oferta de alimentos, inclusive para consumo
Uma discussão ampliada desses resultados pode ser encontrada em estudo produzido por Speranza et al., 2015 para
dos próprios agricultores familiares; e por meio da diminuição da capacidade de
geração de renda para esses agricultores. Os agricultores familiares são geralmente
vendedores e compradores líquidos, ou seja, eles se especializam na produção de
algumas culturas agrícolas e, com a renda obtida por meio da sua venda, realizam a
aquisição de outros alimentos e bens e serviços diversos. Portanto, as perdas
esperadas de produtividade agrícola afetam a renda agrícola, com efeitos para a
qualidade e diversificação da dieta alimentar das famílias e no acesso a bens e serviços
básicos importantes para promoção de qualidade de vida e da segurança alimentar.
Uma importante estratégia adaptativa para o sistema alimentar brasileiro é a
ampliação da capacidade de armazenamento da produção, associada à maior atuação
do poder público como agente regulador de estoques públicos. Silos e depósitos são
importantes para o armazenamento da produção nos períodos em que as condições
climáticas são mais favoráveis e permitiram um maior período de plantio e colheita.
Ademais, há situações que os mercados apontam para a necessidade de intervenção,
como, por exemplo, quando diante de uma quebra de safra agrícola ocasionada por
evento climático extremo, com consequente efeito para a elevação e volatilidade dos
preços dos alimentos.
Para a formação de estoques públicos e privados é necessário ampliar a
capacidade de armazenamento dos alimentos no Brasil. Dados do Censo Agropecuário
2006 revelaram que apenas 1,6% do total dos estabelecimentos agropecuários
brasileiros possuem silos e depósitos para grãos e forragens. Ademais, é importante
observar que boa parte da capacidade de armazenamento dos poucos silos e depósitos
existentes encontra-se localizada na região Centro-Oeste, onde se concentra a
produção de grãos voltados para a exportação (Figura 21). Ademais, segundo dados da
Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), a capacidade estática do Brasil está
em 152 milhões de toneladas frente a uma produção estimada para a safra 2014/2015
de 200 milhões de toneladas de grãos. O mapa a seguir (Figura 22) revela as
microrregiões nas quais existe déficit entre a capacidade de armazenagem e a
produção de grãos.
Destaca-se, ainda, segundo a Conab, que a capacidade estática do Brasil está
concentrada na iniciativa privada, que detém 75% dos 152 milhões de toneladas. Em
seguida têm-se as cooperativas com 21% e, por último, entidades do poder público
que respondem com 4%. Existem cerca de 5,6 mil empresas de armazenagem no
Brasil, sendo que 50% da capacidade está concentrada em 156 empresas.
Regionalmente, a capacidade estática do Brasil está concentrada no Sul do País, com
42%, seguida do Centro Oeste com 35% e Sudeste com 15%. As regiões Norte e
Nordeste representam juntas apenas 8% da capacidade.
Figura 21 – Distribuição dos silos e depósitos no Brasil
Figura 22 – Comparativo produção de grãos vs Capacidade estática no Brasil
Em suma, as mudanças climáticas globais exigirão da atividade agrícola
brasileira a promoção de uma produção mais planejada e de maior precisão e os silos e
depósitos contribuem neste sentido, ao permitir aproveitar condições climáticas
favoráveis, maximizando os períodos de plantio e colheita. Boas safras sem locais para
armazenamento podem ser perdidas, desperdiçando o potencial que estoques de
alimentos possam vir a contribuir para regulação da oferta dos alimentos e,
consequentemente, para a estabilização dos preços de mercado e promoção da SAN.
16.3. Convivência com semiárido
Numa perspectiva territorial e social, a região semiárida congrega fatores de
exposição, sensibilidade e (baixa) capacidade adaptativa que a torna uma área
geográfica prioritária para implantação de medidas de enfrentamento dos efeitos
negativos das mudanças climáticas globais.
Há um esforço, por exemplo, de garantir o acesso à água para o consumo
humano e sistemas produtivos nesta localidade. Nos últimos anos, o governo federal
realizou importante mudança de paradigma em torno das políticas públicas para esta
região, que foi o reconhecimento do direito e da viabilidade da sobrevivência do
sertanejo em sua terra natal sob parâmetros de condições de vida sustentáveis. Além
disso, também promoveu o acesso à água através de ampla rede, em articulação com a
sociedade civil, para construção de cisternas.
Por outro lado, o nordeste brasileiro enfrenta desde 2012 a maior seca dos
últimos 50 anos, com mais de 1.400 municípios afetados. Estimativas do Ministério da
Integração Nacional contabilizam que as perdas para o setor agrícola podem ter sido
da ordem de US$ 6 bilhões (MCTI, 2014). É nesta região que está localizado o
semiárido Nordestino, onde há áreas suscetíveis à desertificação que somam
1.340.172,60 km2, equivalente a quase 16% do território brasileiro, com 34,8 milhões
de pessoas (17% da população total) distribuídas em 1.488 municípios. (Paupitz, 2013).
São números que fazem do conjunto desta área a região seca mais populosa do
mundo.
O programa Garantia Safra60, que corresponde a um seguro agrícola voltado
para o agricultor familiar de área semiárida, já precisou ampliar o número de
beneficiários e, também, o total de parcelas concedidas em função da intensificação
Garantia-Safra (GS) é uma ação do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), sob
do Ministério do Desenvolvimento Agrário, inicialmente voltada para os agricultores e as agricultoras familiares
na região Nordeste, na área norte do Estado de Minas Gerais, Vale do Mucuri, Vale do Jequitinhonha e na área norte
Estado do Espírito Santo ― área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE),
semiárida ― que sofrem perda de safra por motivo de seca ou excesso de chuvas. Os agricultores que aderirem
Garantia Safra nos municípios que vierem a sofrer perda de pelo menos 50% do conjunto da produção de feijão, milho, arroz,
algodão, ou de outras culturas a serem definidas pelo órgão gestor do Fundo Garantia-Safra, em razão de estiagem ou
hídrico, recebem compensações financeiras diretamente do Governo Federal, em cinco parcelas mensais, por meio de
eletrônicos disponibilizados pela Caixa Econômica Federal. Devido à intensificação do fenômeno da seca nas últimas safras
o governo precisou na ocasião ampliar o número de parcelas para oito.
do fenômeno da seca nesta região no período recente (Safras 2011/2012 e
2013/2014). O fato é que estimativas futuras projetam cenário climático ainda mais
extremo para a região do semiárido brasileiro. Medidas de adaptação para esta região
serão aprofundadas mais adiante, na discussão sobre estratégias. O desafio é
fortalecer medidas de adaptação para a região de forma que as mudanças climáticas
não ponham em risco os avanços positivos promovidos pelo governo federal voltados
para uma melhor convivência das famílias com o semiárido.
16.4. Conclusões e Diretrizes
16.4.1. Vulnerabilidade prioritária para o tema da segurança
alimentar e nutricional
A adaptação deve ser compreendida dentro de um contexto mais amplo de
construção de um sistema alimentar mais resiliente (HLPE, 2012) e que exige ajustes
dos ecossistemas, sociais e econômicos complexos para a produção, processamento e
consumo de alimentos. Tais mudanças serão mais difíceis para os mais pobres, para a
maioria das regiões e para as populações vulneráveis. Modelos de mudança climática
global sugerem que efeitos graves poderão ser sentidos em regiões tropicais,
especialmente com a intensificação da seca em localidades áridas dos trópicos, como o
semiárido brasileiro.
A falta de sustentabilidade na produção de alimentos é uma ameaça para a
resiliência e precisa ser enfrentada através de mudanças na forma de produção dos
alimentos e na governança do sistema alimentar nacional e internacional. Deve-se
identificar e apoiar práticas de produção e distribuição de alimentos que sejam mais
eficientes na alocação e uso dos recursos naturais e biofísicos, diminuindo as
externalidades ambientais negativas, como, por exemplo, as emissões de gases
causadores do efeito estufa (GEE). No Brasil, entre 2005 e 2012, as emissões do setor
agropecuário saltaram de 415.724 para 446.445 Gg CO eq, o que corresponde a uma
mudança relativa de 20% para 37% do total das emissões brasileiras emitidas (MCTI,
2015). Atualmente, juntamente com o setor de Energia (37%), as emissões da
agropecuária são as que mais contribuem para a emissão total de GEE do País. Nesse
sentido, um sistema alimentar resiliente baseado em práticas agroecológicas é uma
solução e uma contraposição ao sistema dominante de produção de alimentos no
Brasil que responde pela maior parte destes resultados de emissões de GEE e, que tem
colaborado para uma perda da diversificação produtiva e menor valorização dos
produtos da agrobiodiversidade, pondo em risco a soberania alimentar nacional.
Assim, o Brasil tem o desafio de implementar ações de mitigação e adaptação
que mutuamente se reforcem, gerando redução das emissões de GEE do setor
agropecuário, com criação de sistemas agrários mais resilientes e adaptados aos
efeitos negativos da mudança climática global. A Política Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional (PNSAN) envolve a implementação de sistemas sustentáveis de
produção e distribuição de alimentos, com ênfase na promoção de sistemas
agroecológicos, preservação e valorização da agrobiodiversidade, implantação de
bancos de sementes crioula, diversificação produtiva, recuperação e preservação dos
solos e dos mananciais, e menor uso e aplicação de agrotóxicos e fertilizantes
químicos61.
Entre 1992 e 2010, segundo o IBGE (2012), a quantidade de fertilizantes comercializada por área plantada mais que dobrou no
O Brasil é líder mundial no consumo de agrotóxicos. A contribuição dos fertilizantes nitrogenados, responsáveis por 6,5%
emissões de GEE produzidas pela agropecuária brasileira em 2012 (MCTI, 2014), pode ser reduzida evitando-se o desperdício
Conforme destaca Olivier de Schutter (2012:23-24), a perspectiva agroecológica
possui uma variedade de vantagens para a construção de um sistema alimentar
sustentável, incluindo, dentre elas, a adaptação à mudança climática global. Para este
autor, que foi também Relator Especial das Nações Unidas (ONU) para o direito à
alimentação durante o período 2008-2014, a agroecologia contribui para a promoção
do direito à alimentação à medida que: i) aumenta a produtividade no nível do campo;
ii) reduz a pobreza rural62; iii) favorece uma melhor nutrição; iv) torna-se um ativo que
colabora para a disseminação de boas práticas entre os agricultores, e, v) conforme já
mencionado, melhora a resiliência à mudança climática dos sistemas agrários.
Schutter enfatiza que o uso de técnicas agroecológicas pode amortecer
significativamente os impactos negativos das mudanças climáticas globais,
especialmente dos eventos extremos, pois a resiliência é fortalecida pelo uso e
promoção da biodiversidade agrícola no ecossistema. Sistemas produtivos
agroecológicos são bem mais equipados para suportar os fenômenos das secas e
inundações. Além disto, a diversidade de espécies e atividades agrícolas que os
métodos agroecológicos proporcionam são maneiras de atenuar riscos de impactos
dos fenômenos meteorológicos extremos, bem como a invasão de novas pragas, ervas
daninhas e doenças, que resultarão crescentes com o aquecimento global. A prática
agroecológica de consórcios de cultivares aposta na diversidade genética nos campos
para melhorar a resistência de culturas a doenças.
momento da aplicação do adubo e cultivando plantas fixadoras de nitrogênio. Pesquisadores das universidades de Harvard e de
(EUA) estimaram que 50% do nitrogênio aplicado para a produção de cereais no mundo são desnecessários.
O custo de se criar empregos na agricultura é significativamente menor do que em outros setores. No Brasil, dados do INCRA,
que cada emprego gerado em um assentamento custa para o governo US$ 3.640, enquanto que o custo seria 128% mais
na indústria, 190% maior no comércio e 240% superior no setor de serviços. As comparações entre países demonstram que o
do PIB originário da agricultura é no mínimo duas vezes mais eficaz na redução da pobreza do que o crescimento do
que se origina fora da agricultura. Mas alguns tipos de investimentos são mais efetivos do que outros na consecução deste
Os efeitos multiplicadores são significativamente maiores quando o crescimento é desencadeado pela maior renda dos
proprietários, estimulando a demanda por produtos e serviços de vendedores e prestadores de serviços locais. Quando
grandes propriedades aumentam sua receita, a maior parte dela é investida em insumos e máquinas importadas e uma parte
menor vai para os comércios locais (de Schutter (2012), com base em World Bank (2008) e Miguel Carter (2010)).
A agroecologia também coloca a agricultura na trajetória da sustentabilidade
pela desvinculação da produção de alimentos da dependência da energia fóssil
(petróleo, gás e fertilizantes químicos). Ela contribui para atenuar as mudanças
climáticas tanto por aumentar sumidouros de carbono na matéria orgânica do solo,
quanto na biomassa da superfície do solo e por evitar emissões de dióxido de carbono
ou de outros gases causadores do efeito estufa pelas propriedades agrícolas pela
redução do uso direto e indireto de energia.
Outra importante vantagem da agroecologia é que ao valorizar o conhecimento
tradicional do agricultor familiar e de comunidades tradicionais (grupos indígenas,
quilombolas, ribeirinhos, etc.) numa constante inteiração entre prática e rede de
extensão rural e ensino, favorece a criação de capacidade de resiliência nas
propriedades rurais. Neste sentido, a agroecologia é uma alternativa e contraposição a
novos modelos que têm surgido como soluções defendidas para enfrentar os efeitos
negativos das mudanças climáticas, sob o rótulo de “agricultura inteligente”, “nova
revolução duplamente verde”, etc. Estes modelos costumam ser construções de
política pública de cima para baixo, altamente dependentes de insumos agrícolas,
máquinas e equipamentos, e por vezes assentados numa mercantilização da natureza
e empresariamento das práticas agrícolas.
16.4.2. Medidas de adaptação prioritárias
O desenvolvimento da SAN no contexto de mudança climática global requer
uma abordagem específica das políticas públicas brasileiras já existentes de promoção
de segurança alimentar e nutricional. Contribui positivamente para o atendimento
dessa necessidade a existência de um arranjo institucional com articulação e
integração de diferentes órgãos, ministérios e representantes da sociedade civil, além
de um sistema de monitoramento acerca da situação de insegurança alimentar e
nutricional das famílias e de avanços nas políticas de SAN.
A abordagem de SAN no Brasil está assentada numa perspectiva intersetorial e
holística. Essas características criam facilidades para a consecução do principal passo
que precisará ser dado após a publicação do Plano Nacional de Adaptação: o contágio
do tema da mudança climática setorialmente e para todas as esferas de governança
(União, Estados e Municípios). A CAISAN, em parceria com o CONSEA, são os locus de
discussão para avanços nesta direção.
Para a criação de sistemas agrários resilientes é importante a promoção de
estratégias de adaptação baseadas no fortalecimento tanto das comunidades quanto
dos ecossistemas. Tais estratégias incluem ações voltadas à: melhoria da gestão da
água com construção de sistemas de captura e armazenamento de água para o
consumo humano e produção (1ª e 2ª água63); utilização de variedades agrícolas de
ciclo curto; criação de bancos de sementes e de cereais de base comunitária;
adaptação das práticas agrícolas para a conservação da umidade do solo, matérias
orgânicas e nutrientes; conservação e recuperação da agrobiodiversidade.
A seguir são elencadas as estratégias atuais da Política Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional mais relevantes no sentido de proporcionar um meio ambiente
mais resiliente, e que devem ser fortalecidas no contexto do Plano Nacional de
Adaptação:
Estratégia 1: Programas de acesso à água para consumo humano e produção
de alimentos no semiárido
Para conviver com longos períodos secos e chuvas ocasionais, uma das técnicas
mais utilizadas no Semiárido brasileiro tem sido o armazenamento da água em
cisternas. Com o Programa Cisternas o MDS desenvolve ações de acesso à água, que
água: água para beber e cozinhar. Segunda água: água destinada para a produção agropecuária.
garantem água para o consumo (Primeira Água) e também para a produção (Segunda
Água) em residências rurais e em escolas públicas da zona rural.
O direito à água está compreendido também no direito humano à alimentação
adequada, sendo responsabilidade do Estado assegurar esse direito a todos os
cidadãos, sobretudo àqueles em situação de vulnerabilidade socioambiental. A
garantia efetiva desse direito requer a articulação de diversas ações intersetoriais,
devido à interface do tema com as políticas de recursos hídricos, de saneamento
básico e, mais recentemente, com as políticas de segurança alimentar e nutricional. As
dificuldades de acesso regular ou mesmo o acesso precário a qualquer fonte de água
potável ainda é realidade para centenas de famílias, especialmente para aquelas em
situação de extrema pobreza, localizadas na zona rural do país. Variações climáticas
que afetam a disponibilidade de água, poluição das fontes hídricas disponíveis e
debilidade do acesso aos recursos hídricos são fatores que incidem na qualidade de
vida das famílias. Muitas não dispõem de meios para obter água adequada para
consumo humano e produção de alimentos, comprometendo substancialmente suas
condições de sobrevivência.
Diante dessa realidade, têm ganhado força, de forma expressiva, alternativas
de abastecimento, viáveis social e economicamente, capazes de universalizar o acesso
à água potável, envolvendo ampla mobilização e participação social.
A discussão sobre o atendimento dessa população ganhou expressiva dimensão
com o Programa Nacional de Universalização do Acesso e Uso da Água – Água Para
Todos (Decreto nº 7.535, de 26 de julho de 2011), que formalizou o compromisso do
Governo Federal de universalizar o acesso à água para as populações rurais,
principalmente aquelas em situação de extrema pobreza. No que respeita às famílias e
escolas indígenas do semiárido, está prevista a universalização do acesso à água nos
próximos 4 anos (2016-2019).
A persistência do problema da vulnerabilidade hídrica das famílias rurais do
semiárido motivou a mobilização de diversos atores da sociedade civil organizada do
nordeste brasileiro, articulados em torno da defesa dos direitos desta população, entre
eles o direito à água, como elemento vital à vida e à segurança hídrica e nutricional.
Em cenário de mudança climática global estas iniciativas devem ser fortalecidas
No que se refere à água para produção, é importante destacar a ação da
Embrapa no desenvolvimento de estratégias para a convivência com a seca. Com risco
de desertificação acelerada, a região semiárida deve se tornar imprópria para a
maioria das plantas cultivadas atualmente, em especial a mandioca e o milho. Para
conter tal processo e ao mesmo tempo oferecer alternativas alimentares para a
população e para o gado, vários pesquisadores têm defendido que a solução está nas
próprias culturas nativas. A idéia é aproveitar o conhecimento sobre as plantas mais
tolerantes à seca e incentivar um cultivo mais abrangente. Várias espécies
características do semiárido são muito mais eficientes no balanço hídrico, como, por
exemplo, as forrageiras nativas quando comparadas com as gramíneas exóticas
introduzidas na região.
Estratégia 2: Implantação de Bancos de Sementes no Semiárido
Com o objetivo de incluir produtivamente os agricultores familiares do
Semiárido, o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) apoia a
construção de 640 bancos comunitários de sementes até fevereiro de 2016. A ação,
que conta ainda com a parceria do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) e do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), vai beneficiar pelo
menos 12,8 mil famílias rurais que fazem parte do Cadastro Único para Programas
Sociais do Governo Federal.
O objetivo da ação é ampliar a produção e garantir a segurança alimentar e
nutricional das famílias que já têm acesso à água para beber e produzir alimentos por
meio do Programa Água para Todos. Nos bancos, as sementes crioulas – sem
modificação genética, rústicas, adaptadas às regiões e que fazem parte da cultura
alimentar da família - terão um armazenamento adequado.
Além disso, darão mais autonomia de produção aos agricultores familiares que
terão acesso a sementes de qualidade, permitindo que tenham mais liberdade de
decisão sobre o momento de plantar e o que plantar. A ação prevê também que uma
parte das famílias de agricultores beneficiadas passe por capacitação para multiplicar
as sementes e preservar o patrimônio genético dos alimentos da região, além de
outras capacitações previstas no projeto.
Um dos grandes diferenciais da ação é que ela parte da própria experiência de
agricultores e agricultoras com as sementes crioulas, uma oportunidade de construção
do conhecimento a respeito do patrimônio genético que está preservado no
Semiárido.
Estratégia 3: Programa Fomento
O Programa de Fomento contribui com a estratégia de inclusão produtiva de
agricultores familiares, povos e comunidades tradicionais e povos indígenas que se
encontram em situação de extrema pobreza. O programa é de responsabilidade
conjunta do MDS e do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), que coordenam
conjuntamente duas ações para sua execução: a oferta de serviços de assistência
técnica e extensão rural (Ater), contratados por meio de Chamadas Públicas64 e a
transferência direta às famílias, por meio do cartão do Programa Bolsa Família, de
recursos financeiros não-reembolsáveis. Ambas as ações são articuladas com o
No que se refere à meta inicial de atendimento de famílias indígenas no PPA 2012/2015, esta foi inicialmente estimada para
famílias. Esta meta foi superada e deverá atingir ao final de 2015 cerca de 17.500 famílias indígenas.
objetivo de apoiar a estruturação produtiva das famílias rurais mais pobres e o
desenvolvimento do projeto produtivo de cada uma, preferencialmente de base
agroecológica, para que ampliem ou diversifiquem a produção de alimentos para
subsistência e/ou geração de renda.
Estratégia 4: Política e Plano Nacional de Agroecologia
A instituição da Política e do Plano Nacional de Agroecologia e Produção
Orgânica (Planapo) marca o compromisso com a ampliação e a efetivação de ações
que devem orientar o desenvolvimento rural sustentável, impulsionado pelas
crescentes preocupações das organizações sociais do campo e da floresta, e da
sociedade em geral, a respeito da necessidade da produção de alimentos saudáveis
com a conservação dos recursos naturais.
A rica biodiversidade dos sistemas de produção, a pluriatividade e as formas de
organização e acesso a mercados próprios, relacionados com os fatores
socioeconômicos, ambientais e culturais e sua capacidade de garantir, em grande
medida, a segurança alimentar e nutricional da população, são características
marcantes da agricultura orgânica e de base agroecológica brasileira. Destaca-se ainda
o papel dos povos indígenas e populações tradicionais e de seus conhecimentos e
práticas associadas à conservação e ao uso sustentável da agrobiodiversidade.
Nessa perspectiva, o Planapo 2013-2015, elaborado pela Câmara
Interministerial de Agroecologia e Produção Orgânica – CIAPO (conforme o inciso I do
art. 9º da Pnapo), com ampla participação da sociedade representada na Comissão
Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Cnapo), busca implementar programas
e ações indutoras da transição agroecológica e da produção orgânica e de base
agroecológica. Com isso visa possibilitar à população a melhoria de qualidade de vida
por meio da oferta e consumo de alimentos saudáveis e do uso sustentável dos
recursos naturais.
Estratégia 5: Programa Bolsa Verde
O Programa de Apoio à Conservação Ambiental Bolsa Verde, lançado em
setembro de 2011, concede, a cada trimestre, um benefício de R$ 300 às famílias em
situação de extrema pobreza que vivem em áreas consideradas prioritárias para
conservação ambiental. O benefício é concedido por dois anos, podendo ser renovado.
Como 47% das 16,2 milhões de pessoas que vivem em situação de extrema pobreza
estão na área rural, a proposta alia o aumento na renda dessa população à
conservação dos ecossistemas e ao uso sustentável dos recursos naturais.
É destinado àqueles que desenvolvem atividades de uso sustentável dos
recursos naturais em Reservas Extrativistas, Florestas Nacionais, Reservas de
Desenvolvimento Sustentável federais e Assentamentos Ambientalmente
Diferenciados da Reforma Agrária. Territórios ocupados por ribeirinhos, extrativistas,
populações indígenas, quilombolas e outras comunidades tradicionais também podem
ser inclusos no Programa, além de outras áreas rurais. O Programa é direcionado no
sentido de reconhecer e compensar comunidades tradicionais e agricultores familiares
pelos serviços ambientais que prestam à sociedade.
Estratégia 6: Plano Nacional de Promoção das Cadeias de Produtos da
Sociobiodiversidade
O Plano tem como principal objetivo desenvolver ações integradas para a
promoção e fortalecimento das cadeias de produtos da sociobiodiversidade, com
agregação de valor e consolidação de mercados sustentáveis65. Esta iniciativa se
A inserção dos produtos da sociobiodiversidade em mercados institucionais (p.ex: PAA, PNAE, PGPM-Bio) é um importante
de promoção da SAN, por garantir preços adequados aos produtos, possibilitar circuitos curtos de comercialização e
o resgate de alimentos tradicionais nas escolas indígenas, por exemplo, fortalecendo a identidade cultural.
inseriu na estratégia do governo federal de articular as políticas voltadas à promoção
do desenvolvimento sustentável, geração de renda e justiça social, por meio da
conservação, o manejo e o uso sustentável dos produtos da sociobiodiversidade e do
fortalecimento da organização social e produtiva dos povos indígenas, quilombolas,
comunidades tradicionais e agricultores familiares.
Estratégia 7: Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras
Indígenas
Em 05 de junho de 2012, foi publicado o Decreto 7.747 que instituiu a Política
Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas (PNGATI), cuja
finalidade é de garantir e promover a proteção, a recuperação, a conservação e o uso
sustentável dos recursos naturais das terras e territórios indígenas, assegurando a
integridade do patrimônio indígena, a melhoria da qualidade de vida e as condições
plenas de reprodução física e cultural dos povos indígenas, respeitando sua autonomia
sociocultural. São inúmeras as linhas estratégias de ações que repercutem
positivamente no fortalecimento da segurança alimentar e nutricional dos povos
indígenas, as quais se encontram dispersas por todos os 7 (sete) eixos/objetivos
específicos66 da PNGATI. A título de ilustração, citamos: o fortalecimento e promoção
de iniciativas produtivas indígenas, com o apoio à utilização e ao desenvolvimento de
novas tecnologias sustentáveis; a promoção de assistência técnica de qualidade,
continuada e adequada às especificidades dos povos indígenas; a certificação de
produtos indígenas e a sua comercialização; a promoção de ações com vistas à
recuperação e restauração das condições ambientais das terras indígenas; a
recuperação e conservação da agrobiodiversidade e dos demais recursos naturais
A saber: eixo I: proteção territorial e dos recursos naturais; eixo II: governança e participação indígena; eixo III: áreas protegidas,
de conservação e terras indígenas; eixo IV: prevenção e recuperação de danos ambientais; eixo V: uso sustentável de
naturais e iniciativas produtivas indígenas; eixo VI: propriedade intelectual e patrimônio genético; eixo VII: capacitação,
intercâmbio e educação ambiental.
essenciais à segurança alimentar e nutricional dos povos indígenas, com vistas a
valorizar e resgatar as sementes e cultivos tradicionais.
Estratégia 8: Contribuir para o contágio do tema da mudança climática global
nos Planos Estaduais e Municipais
A implementação do SISAN nas esferas estaduais e municipais se dá por adesão
voluntária, na qual os entes se responsabilizam por instituir CAISANs e CONSEAs e se
comprometem a elaborar seus Planos de SAN. Todas as unidades da federação
participam do SISAN e atualmente 8 já elaboraram seus planos. Em alguns planos já
existem ações e programas que contribuem para a adaptação às mudanças climáticas.
Estratégia 9: Ampliar a capacidade de armazenamento e dos estoques
públicos dos alimentos
Ampliar o número de silos e depósitos para grãos, forrageiras e alimentos
visando ampliar a capacidade de armazenamento do Brasil. A ampliação destes
equipamentos deverá ser promovida pelo Plano Nacional de Armazenagem 2013/2014
com duração de 5 anos. A CONAB receberá R$ 500 milhões para construir 10 novos
armazéns, aumentando sua capacidade estática em 756 mil toneladas. A cada ano
serão disponibilizados R$ 5 bilhões para investimentos em armazenagem, totalizando
25 bilhões ao final do Plano. Estima-se que após 6 anos haverá um aumento de 65
milhões de toneladas na capacidade estática do Brasil.
16.4.3. Lacunas de informação e recomendações para pesquisa
 Ampliar o número de estudos e pesquisas que contemplem análise de
vulnerabilidades, riscos e impactos da mudança climática global para a SAN no
Brasil. A maioria dos estudos hoje foca a análise apenas sobre os efeitos na
agricultura, que não é a mesma coisa que efeitos para a promoção de SAN.
Iniciativa pioneira foi realizada por estudo contratado pelo MMA, com apoio da
Oxfam e colaboração e parceria da Caisan.
 Ampliar o número de estudos e pesquisas que contemplem análise de
vulnerabilidades, riscos e impactos da mudança climática global para a SAN de
segmentos populacionais específicos, especialmente: extrativistas,
indígenas,quilombolas, ribeirinhos e agricultores familiares. Considerando
principalmente sua territorialidade.
 Ampliar o conhecimento dos impactos observados e futuros da
mudança climática global sobre as estratégias de sobrevivência dos pescadores
artesanais brasileiros, populações ribeirinhas e residentes das zonas costeiras. A
título de exemplo, o MDS já precisou socorrer grupo de pescadores da Lagoa dos
Patos (RS) com distribuição de cestas básicas, como resposta à queda de
produtividade na produção de pescado e camarão, decorrente de efeitos
climáticos. O pescado é de importância estratégica para a dieta alimentar de
inúmeras populações vulneráveis, comunidades tradicionais e povos indígenas.
 Dar maior visibilidade e promover discussão e troca de informações a
respeito das iniciativas de adaptação promovidas e preconizadas pela Embrapa
Semi-Árido, principalmente, e demais instituições que atuam nesse tema na região.
 Promover estudos sobre impactos da mudança climática global para o
abastecimento alimentar do Brasil, com foco e preocupação para com os temas:
sistemas curtos e de proximidade de produção e consumo, agricultura urbana.
 Promover estudos sobre a viabilidade tecnológica e necessidade de
ampliação e/ou reformulação do Programa Água para Todos considerando os
cenários futuros climáticos produzidos pelo modelo Eta-CPTEC do INPE.
 Promover estudos sobre os sistemas agrícolas de povos indígenas e
comunidades tradicionais e de seus conhecimentos e práticas associados à
recuperação, conservação e ao uso sustentável da agrobiodiversidade,
estimulando o diálogo intercultural e a intercientificidade.
A eliminação destas lacunas científicas e a promoção de ações para criação de
capacidade adaptativa e de resiliência para o sistema alimentar brasileiro contribuem
para o País estar mais apto a enfrentar os efeitos adversos da mudança climática
global sem comprometer a SAN das famílias, mas também para: (a) diminuir as
emissões de GEE do setor agropecuário; (b) ampliar e fortalecer a diversificação
produtiva e a renda rural das famílias; (c) recuperar e conservar a agrobiodiversidade;
(d) eliminar o desperdício de alimentos; (e) e de uma forma geral, promover maior
bem-estar social.
17.1. Introdução
Este documento foi construído através de um processo participativo entre a
Gerência Costeira do Departamento de Zoneamento Territorial, da Secretaria de
Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável do Ministério do Meio Ambiente, o
Departamento de Licenciamento e Avaliação Ambiental da Secretaria de Mudanças
Climáticas e Qualidade Ambiental do Ministério do Meio Ambiente, e a Força Tarefa -
Zona Costeira do PNA67. Esta última, instituída em 2012, foi formada por um grupo de
especialistas que se reuniram com o intuito de melhor compreender os processos da
Zona Costeira (ZC) Brasileira e suas vulnerabilidades às Mudanças do Clima (MC).
O capítulo está estruturado a partir da descrição das variáveis indicativas de
exposição atual que afetam a ZC brasileira, e também dentro de uma perspectiva de
MC futuras incluindo as sensibilidades, impactos potenciais e observados. Em um
segundo momento, analisam-se as vulnerabilidades da ZC nas diversas regiões
brasileiras através de estudos climáticos com base em dados atuais e de estudos para
projeções futuras. Como terceiro elemento, aborda-se as estratégias de adaptação
para o setor, apresentando os sistemas existentes e as lacunas de dadose
monitoramento contínuo identificadas, a Adaptação baseada em Ecossistemas, o
arranjo institucional para uma estratégia de adaptação e também ações e medidas
adaptativas.
A Força Tarefa da Zona Costeira (ANEXO I), composta por especialistas da área e gestores costeiros, foi instituída em
de 2012 no âmbito do Grupo Executivo do PNA (Gex). Sua finalidade foi subsidiar tecnicamente a elaboração do PNA no
da Zona Costeira.
17.1.1. Mudanças no clima e a Zona Costeira Brasileira
A ZC Brasileira está localizada nas zonas intertropical e subtropical. Em termos
de latitude, estende-se desde os 4°30’ Norte até os 33°44’ Sul e compreende uma faixa
de 8.500 km voltados para o Oceano Atlântico, com aproximadamente 4,1% do
território nacional e representa a área de transição entre o continente e o oceano,
caracterizada por uma alta dinamicidade ambiental. Este espaço geográfico de
interação do ar, do mar e da terra, incluindo seus recursos renováveis ou não, abrange
uma faixa marítima e uma faixa terrestre. A porção terrestre é delimitada pelos limites
dos municípios que sofrem influência dos fenômenos ocorrentes na zona costeira
(conforme os critérios do Decreto Nº 5.300/200468), enquanto que a porção marinha é
delimitada pela extensão do mar territorial – 12 mn69 ou 22,2 km contados a partir da
linha de base. Esta faixa possui uma largura terrestre variável compreendendo 395
municípios, distribuídos em 17 estados costeiros. Estes municípios concentram 26,6%
da população do país, com cerca de 55,7 milhões de habitantes (IBGE, 2011),
abrangendo dezesseis regiões metropolitanas que se encontram à beira-mar,
constituindo um território complexo e em constante movimento. Em função de sua
ocupação e urbanização consolidada, associada à dinamicidade natural da região, a ZC
pode sofrer impactos significativos relacionados à MC. Tais características elegem este
território para um recorte especifico no âmbito do PNA. Entre os vetores de mudança
nos ecossistemas costeiros e marinhos no Brasil, destacam-se aqueles associados aos
desastres naturais climáticos, à expansão humana e ao aquecimento global, a partir da
Art. 4o Os Municípios abrangidos pela faixa terrestre da zona costeira serão: I - defrontantes com o mar, assim
em listagem estabelecida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE; II - não defrontantes com o
localizados nas regiões metropolitanas litorâneas; III - não defrontantes com o mar, contíguos às capitais e às grandes cidades
que apresentem conurbação; IV - não defrontantes com o mar, distantes até cinquenta quilômetros da linha da
que contemplem, em seu território, atividades ou infra-estruturas de grande impacto ambiental na zona costeira ou
costeiros de alta relevância; V - estuarino-lagunares, mesmo que não diretamente defrontantes com o mar; VI - não
com o mar, mas que tenham todos os seus limites com Municípios referidos nos incisos I a V; VII - desmembrados
já inseridos na zona costeira.
1 milha náutica (mn) = 1,8 km
emissão de CO na atmosfera (todos em escala de ascensão durante o século XX). No
Brasil, os conhecimentos acerca dos impactos das MC sobre a Zona Costeira são
pontuais e dispersos. A principal conclusão do Painel Brasileiro das Mudanças
Climáticas (PBMC, 2014) a respeito dos impactos sobre a ZC, aponta para a carência de
informações relacionadas aos efeitos da MC sobre os ecossistemas costeiros, bem para
a vulnerabilidade desses ecossistemas a tais alterações. A falta de conhecimento
sistemático sobre a dinâmica costeira, e as informações imprecisas relacionadas a
Altimetria70e Batimetria71constituem, no momento, a maior vulnerabilidade
relacionada à esta região. No Brasil, o levantamento batimétrico da ZC é feito pela
Diretoria de Hidrografia e Navegação – DHN, já o altimétrico é elaborado pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE e pela 5ª Divisão de Levantamento do
Exército – V-DL. No entanto, estes instrumentos não possuem referências geodésicas
comuns (horizontais e verticais), o que significa dizer que o nível zero de uma base
não coincide com o nível zero da outra. Essa diferença é relevante na análise de
variações do nível do mar.Embora seja conhecido que as características hidrológicas e
geomorfológicas influenciam o processo erosivo na ZC Brasileira, a falta de
conhecimento da dinâmica costeira (ventos, ondas, marés e sistemas fluviais), e a
imprecisão no conhecimento da altimetria e batimetria não permitem distinguir os
eventos de curto, médio e longo prazos, orientando para a necessidade da construção
de um sistema contínuo de monitoramento meteorológico e oceanográfico, que passe
a ser referência para o governo .
A altimetria é representada por curvas de nível e pontos cotados, e as altitudes são expressas em metros (tendo como
de origem o nível do mar - nível zero). Os aspectos do relevo são reforçados pelas cores hipsométricas que são graduadas
curvas de nível.
4Batimetria (ou batometria) é a medição da profundidade dos oceanos, lagos e rios e é expressa cartograficamente por
batimétricas que unem pontos da mesma profundidade com equidistâncias verticais (curvas isobatimétricas), à semelhança
curvas de nível topográfico.
Com vistas a melhor compreender estes processos e vulnerabilidades, a Força
Tarefa - Zona Costeira do PNA72,definiu em 2014 os seguintes elementos de exposição
como possíveis indutores de vulnerabilidade às MC no Brasil (Tabela 22), e que
merecem uma atenção maior considerando o princípio adotado no PNA, que é a
aplicação da lente climática.
Tabela 22. Exposição e sinais preocupantes da Mudança do Clima sobre a Zona Costeira
brasileira.
Impactos Potenciais e Observados
Erosão Costeira
Intrusão Salina
do Nível do Mar
Comprometimento dos recursos naturais
biodiversidade
Eventos de extremos de chuva mais
Estiagens prologadas; Risco de
extremos mais eventos de ciclones extratropicais
ao aquecimento do
Mudanças no clima de ondas
da concentração de CO  Acidificação
17.1.2. Exposição, Sensibilidade, e Impactos Potenciais na Zona
Costeira
a. Elevação do Nível do Mar e Erosão
Atualmente ainda há uma dificuldade em distinguir se episódios de erosão e
progradação da linha de costa brasileira resultam de intervenções antrópicas ou
indicam alguma tendência de longo prazo associada à elevação do nível do mar. Esta
dificuldade está associada, principalmente, a inexistência de (ou dificuldade de acesso
a) dados de monitoramento ambiental de longo prazo no Brasil, como por exemplo
comportamento do nível médio do mar, dados meteorológicos sobre o oceano e ZC,
informações diretas sobre ondas evolução da morfologia da costa e plataforma
continental interna até 50 metros (NEVES; MUEHE, 2008). Assim, na escala de vida útil
de uma cidade, de um empreendimento industrial localizado a beira-mar, ou de um
porto, o monitoramento contínuo do nível do mar precisa incluir critérios precisos de
controle geodésico, sob a perspectiva de mudanças de longo prazo, aà mesma
categoria das MC (NEVES; MUEHE, 2008). A erosão é em geral um processo natural,
que pode ser incrementado pela fixação artificial da linha de costa, associada à
urbanização e representa um impacto a partir do momento que afeta a linha de costa
construída. Essa ocupação que ocorre próxima a zona entre marés não respeita o
funcionamento dinâmico dos sistemas acarretando a perda de áreas de praia, de
infraestrutura e espaços construídos (DIETER, 2006 e IPCC, 2012).
Os efeitos de tais dinâmicas podem ser agravados quando se leva em conta as
sensibilidades sobre as quais ocorrem, relacionadas dentre outros a informações e
monitoramento, planejamento da ocupação litoranea e aspectos sociais. Os
especialistas registram a carência de bases cartográficas (náutica, topográfica e
planimétrica) atualizadas e com sistema geodésico de referência padrão, com datum
vertical e horizontal único para toda a extensão da zona costeira brasileira. Ainda, não
dispomos de uma metodologia padronizada para o monitoramento oceanográfico
contínuo e sistemático, que permita a observação dos eventos extremos pré e pós-
tempestades e não se registram levantamentos em escala detalhada de áreas sujeitas
à erosão ou retrogradação, bem como inventários da ocupação costeira, com
informações sobre os problemas e soluções aplicadas.
Em geral o planejamento da ocupação litorânea não leva em conta as
orientações oriundas por exemplo do Projeto Orla, sobre as áreas mais sujeitas à
erosão, permitindo uma alta ocupação da franja litorânea, muitas vezes em áreas
frágeis. Não há uma avaliação estrutural dos efeitos da erosão em obras de engenharia
costeira ou desencadeados por elas e algumas obras são realizadas de forma
emergencial, sem estudos preliminares que avaliem sua eficácia, efeitos e possíveis
consequências. O planejamento da ocupação não leva em conta ainda as conexões
entre as dinâmicas hidrográfica e costeira, permitindo alterações no uso do solo e
utilização de recursos hídricos sem levar em conta os reflexos no balanço de
sedimentos para a zona costeira.
Do ponto de vista da sensibilidade social, identifica-se a presença acentuada de
populações vulneráveis em áreas de riscos a inundação e em geral a população ainda
não se encontra preparada para situações de emergência que envolva eventos
extremos costeiros.
Como resultado, alguns impactos já são observados ou são identificados como
de ocorrência potencial, em consequência da elevação do nível do mar. O
comprometimento de infraestruturas e propriedades litorâneas, como portos,
embarcações, terminais, dutos, obras de saneamento, dentre outras, certamente
causarão danos às populações, deteriorando a qualidade do saneamento e a
balneabilidade, causando prejuízos para o setor de turismo, para a mobilidade urbana
e para a saúde e bem-estar das populações. A erosão de praias, manguezais, restingas
e dunas expõe o ambiente natural costeiro, eliminando de pronto esta proteção
natural à linha de costa. Os recifes de corais e costões rochosos mais expostos à ação
de grandes ondas acabam sendo destruídos e o comprometimento nos ambientes
provoca alteração nos fluxos de materiais entre continente e oceanos, com prejuízos
para a biodiversidade, A inundação de regiões litorâneas pode colocar em risco ainda
patrimônios culturais como sítios arqueológicos e históricos. As alterações nas taxas de
vazão de aporte de sedimentos nas regiões estuarinas, intensifica o assoreamento ou
provoca erosão, a depender do balanço do aporte.
b. Intrusão Salina
O aumento do nível do mar em alguns milímetros por ano provavelmente não
causará inundações no Brasil, mas reveste-se de importância, pois a perda de terras
em áreas baixas pode rapidamente destruir ecossistemas costeiros, como lagoas,
lagunas e manguezais. Além da inundação de áreas baixas, o aumento do nível do mar
pode mudar o equilíbrio energético dos ambientes costeiros, causando grandes
variações no processo sedimentar e, consequentemente, erosão de grandes extensões
de linha de costa. Como os sistemas naturais são interconectados, caso ocorra
elevação do nível do mar , é possível que a hidrodinâmica de regiões estuarinas e
lagunares costeiras seja modificada provocando a intrusão salina, que é caracterizada
pela introdução da água salgada em um sistema aquífero. Maiores penetrações da
cunha salina nos estuários, salinizará águas que podem estar, no presente, sendo
captadas para abastecimento doméstico, produção industrial ou irrigação na
agricultura, com enormes prejuízos para essas atividades (Castro et al. 2010). Ainda, o
aumento da demanda por água potável para consumo humano pode induzir ao
bombeamento excessivo (overdraft) das águas subterrâneas, o que pode provocar a
acomodação do solo e, em áreas costeiras, a intrusão de água salgada no lençol
freático.
Tais fenômenos podem ocorrer no Brasil em ambientes mais ou menos
sensíveis, alertando para a necessidade de atenção prioritária em áreas deltaicas e
estuários com ocupação densa e em locais com estruturas de utilização da água doce
em regiões costeiras. Ainda, a carência de inventários abrangentes sobre a
comunidade biótica estuarina e costeira pode dificultar a identificação de impactos nos
ecossistemas, comprometendo a adoção de medidas corretivas.
A intrusão salina, que tende a ser agravada por períodos prolongados de
estiagem. pode provocar a salinização de aquíferos, lagunas e estuários
comprometendo o abastecimento de água em cidades litorâneas, tanto pela
deterioração da qualidade da água quanto por danos a estruturas físicas de
saneamento. Ainda, atividades industriais da zona costeira, que utilizem a captação de
água em zonas com potencial de salinização, podem ser prejudicadas, além da perda
de áreas de recarga do lençol freático.
Outro impacto decorrente da intrusão salina são as alterações em ecossistemas
costeiros, afetando sua produtividade e exploração de recursos associados, como a
produção agrícola na zona costeira. Áreas de cultivos irrigados, principalmente arroz,
podem ser comprometidas, além de alterações significativas na coleta e cultivo de
crustáceos e moluscos, com possibilidade de novas espécies invasoras.
c. Comprometimento dos Recursos Naturais e a Biodiversidade
A compreensão dos efeitos da MC sobre o comprometimento dos recursos
naturais como os estoques pesqueiros (segurança alimentar) e seus impactos sobre a
pesca artesanal, e sobre a sociedade local/regional, contribui para análises de
vulnerabilidades sociais em regiões costeiras e estuarinas. No entanto, um número
relativamente reduzido de trabalhos têm focado os processos relacionados a
vulnerabilidade e adaptação à MC no contexto da pesca artesanal e do uso de outros
recursos costeiros (Armitage, 2005; Grafton and Kompas, 2005; Olsson et al., 2004;
Berkes et al., 2000). Do ponto de vista ecossistêmico, as comunidades coralíneas
sofrerão com a MC não apenas com a alteração na temperatura, mas também, com o
processo de acidificação. O impacto negativo do aquecimento do planeta sobre essas
comunidades seria, ademais, potencializado ao longo dos diversos níveis tróficos da
cadeia alimentar em razão do grande número de espécies que dependem desses
ecossistemas para abrigo, reprodução e alimentação. Para que haja possibilidade de
remediação destes impactos é urgente conservar mais e melhor os sistemas costeiros
brasileiros. Um dos caminhos é o fortalecimento das Unidades de Conservação,
integradas a sistemas de gestão costeira eficientes, propiciando maior resiliência às
comunidades (biodiversidade) saudáveis, incrementando sua chance de se adaptar aos
oceanos mais quentes e acidificados que se anunciam.
Os efeitos das mudanças climáticas sobre a biodiversidade na região
costeira ocorrem em um cenário de sensibilidades, por exemplo pela carência de
estudos e inventários sobre a biota e os habitats costeiros, incluindo estatística
pesqueira, considerando-se ainda a realidade de recursos pesqueiros sobre explotados
ou no limite de explotação. A dinâmica interconexão do ambiente natural favorece os
efeitos de impactos sinérgicos, fragilizando e reduzindo a resiliência dos sistemas
ecológicos. Assim, processos concomitantes de intensa ocupação urbana na zona
costeira, aumento da frequência de inundação pelas marés, salinização e perda de
habitats pelo aumento da erosão, dentre outros, intensificam a sensibilidade e
comprometem os ecossistemas costeiros. Agrava o cenário a insuficiência de
programas de monitoramento dos sistemas naturais nas suas componentes funcionais
e estruturais.
A intensa ocupação de áreas costeiras pode bloquear o processo natural de
adaptação dos ecossistemas manguezais e marismas, que tendem a migrar em direção
ao continente quando ameaçados por alteração nas condições naturais. Estando as
zonas de migração ocupadas por instalações urbanas e industriais, ocorre a perda de
tais ecossistemas e o comprometimento de zonas de alimentação e da cadeia trófica.
As alterações na estrutura e funcionamento dos ecossistemas costeiros interligados
pode propiciar a proliferação de espécies invasoras, provocando alterações na fauna e
flora costeiras.
Os impactos sobre a biodiversidade causam perda progressiva da
capacidade produtiva, com alteração da produtividade e da disponibilidade de
recursos vivos explorados, com consequências sociais e econômicas em algumas
regiões, pelo comprometimento da renda familiar de populações que vivem da pesca.
d. Elevação da Concentração de CO
As alterações observadas nos oceanos, decorrentes da MC, apresentam efeitos
diversos sobre a vida marinha. O aumento da concentração de CO na atmosfera,
provoca maior absorção deste gás pelos oceanos, o que pode levar à redução do pH da
água do mar, ou seja, sua acidificação. Este processo decorre da formação e
subsequente dissociação do ácido carbônico – CO + H O H CO – em razão da
2 2 3
dissolução do dióxido de carbono na água, aspecto agravado pela elevada solubilidade
desse gás (PBMC, 2014). A acidificação reduz a capacidade de calcificação de espécies
estratégicas para a resiliência de ambientes, como os recifes de coral e bancos de
rodolitos73, contribuindo para a redução da habilidade competitiva de espécies chave
para estes ambientes calcificados, acarretando doenças e branqueamento destes
organismos fundamentais para o equilíbrio natural. As florações de algas nocivas mais
frequentes e abundantes além de provocarem a mortandade de um grande número de
espécies (marés vermelhas, ou verdes) podem produzir toxinas, que além de amplificar
o efeito destrutivo destas florações, comprometem inúmeras atividades econômicas
realizadas na costa, como a maricultura e o turismo. A maioria dos estudos acerca dos
efeitos da MC e da acidificação dos oceanos em algas calcárias relatam respostas
negativas não só no crescimento e na calcificação, mas também no processo de
fotossíntese, espessura da parede celular, reprodução e sobrevivência das algas. Este
cenário reforça a necessidade de estabelecer uma consistente rede de trabalho para
Os bancos de rodolitos (algas calcárias) formam oásis de alta biodiversidade em ambientes marinhos de fundo arenoso.
rodolitos são espécies bioconstrutoras, que fornecem abrigo e substrato para diversas e abundantes comunidades bentônicas.
Brasil esses ambientes são frequentes, representando grandes 'fábricas' de carbonato com um papel fundamental no ciclo
do carbono no Atlântico Sul. Estes organismos e ambientes estão ameaçados pelas mudanças climáticas
a acidificação dos oceanos e o aquecimento global) e pelos estressores locais, tais como os impactos causados
pesca e as descargas costeiras de efluentes.
proporcionar um programa de monitoramento amplo e de longo prazo, bem como
infraestrutura para avaliações experimentais de impactos locais e regionais das MC
(Horta et al. 2015).
Os setores e segmentos mais afetados serão a pesca, a extração, o turismo, a
aquicultura, a maricultura, a biodiversidade, ecossistemas costeiros e marinhos e
segmentos de populações vulneráveis. Comunidades que vivem do extrativismo ou
exploração de ambientes e/ou de organismos calcificados ou que deles dependem
direta ou indiretamente são especialmente sensíveis, como pescadores e prestadores
de serviços de turismo. A sensibilidade local é maior quando houver sinergia com
outros estressores relacionados às mudanças climáticas como eventos extremos ou
relacionados a processos de explotação de óleo, gás, mineração, poluição costeira,
urbanização, dentre outros.
Verifica-se então, que a capacidade de adaptação atual das ZC Brasileiras é
pouco resiliente, devido as grandes lacunas de dados e estudos relacionadas ao
monitoramento, pesquisa e governança deste setor, tanto em relação aos aspectos
físicos, bióticos e abióticos, quanto aos socioeconômicos. Novas políticas e Planos vem
sendo incorporados nos últimos anos com o objetivo de melhorar a eficiência a partir
de uma gestão integrada destas zonas (item 17.3.1).
Em seguida serão abordadas questões relacionadas às vulnerabilidades
específicas das regiões brasileiras e alguns possíveis prognósticos baseados em
modelos climáticos globais e estudos regionais.
17.2. Vulnerabilidade da Zona Costeira Brasileira à Mudança do Clima
Um estudo realizado por NICOLODI E PETERMANN (2010) utilizou o
Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha MDZCM (MMA, 2008) para determinar
as regiões de maior vulnerabilidade aos efeitos da MC na ZC brasileira (Tabela 23). Os
dados obtidos do cruzamento dessas informações foram agrupados em quatro
intervalos de classes que representam o grau de vulnerabilidade (baixo, médio, alto e
muito alto) das regiões costeiras brasileiras.
Tabela 23- Grau de Vulnerabilidade das Zonas Costeiras aos efeitos das MC nas diferentes
regiões brasileiras
Grau de Vulnerabilidade
Região Norte apresentou grau de vulnerabilidade baixo, com exceções das
das três grandes cidades ali existentes: Macapá (AP), Belém (PA) e
Luiz (MA). Nestes casos a vulnerabilidade foi classificada como alta ou muito
alta devido a fatores de caráter físico (dinâmica costeira e geomorfologia),
(renda média da população, carências de serviços básicos) e
(tipo de indústria, tipologia de poluição e representatividade das
quanto ao número de empregados).
Região Nordeste, ao contrário da Região Norte, onde apenas as regiões
apresentam vulnerabilidade alta, demonstra uma alternância
os cinco níveis de vulnerabilidade os quais não têm, necessariamente,
direta com a dinâmica da população. O litoral do Ceará é marcado
por terrenos com cotas altimétricas elevadas, possui um grande
número de segmentos costeiros submetidos a processos erosivos associados a
de dunas. Na região Nordeste, a elevação do nível do mar poderá criar
de risco ou impróprias à manutenção da infraestrutura urbana. O valor do
do litoral nordestino está estimado em R$ 21,2 bilhões em Salvador,
13,1 bilhões em Recife e R$ 12,1 bilhões em Fortaleza, segundo a metodologia
por unidade de comprimento de linha de costa.
graus de risco mais elevados estão relacionados a fenômenos potenciais de
em terrenos rebaixados, de ocupação humana pouco mais elevada do
a média de ocupação da região. Vitória, Vila Velha e Guarapari possuem as
densidades populacionais instaladas em áreas litorâneas rebaixadas, com
de densidade demográfica superiores à média. As localidades com
de vulnerabilidade média a muito alta são Rio Doce, Região da
Vitória e as áreas interiores da drenagem do Rio Paraíba do Sul.
Condiciona-se o alto grau de vulnerabilidade ao fato da região metropolitana do
de Janeiro abrigar um dos mais importantes polos petroquímicos do país, com
existência de uma intrincada rede de refinarias, unidades de produção de gás
dutovias, campos de exploração offshore e portos. Dos estados
o Rio de Janeiro apresenta a mais alta relação entre população
aos riscos das mudanças climáticas e população total, com uma taxa de
o que equivale a um contingente de 11.194.150 habitantes, sendo
cinco milhões na capital (MDZCM, 2008).
o sul do estado de Santa Catarina e o limite com o Uruguai: região crítica
para a incidência de eventos extremos de magnitude pouco tradicionais, como foi
caso do furacão Catarina, ocorrido em 2004 e que devastou a região limítrofe
os dois estados mais meridionais.
Os diversos graus de vulnerabilidade evocam a necessidade de compreensão
do fenômeno e estratégias de adaptação a partir da incorporação de políticas de
planejamento e ordenamento territorial pautadas no monitoramento e gestão
integrada, aumentando a eficiência no uso de recursos públicos, podendo estes serem
utilizados na mitigação da vulnerabilidade ambiental, do risco à vida humana e a
manutenção do patrimônio.
Outros estudos têm sido realizados, em âmbito local ou regional, por
instituições de pesquisa, fundações e órgãos de cooperação. A tabela abaixo apresenta
alguns destes estudos, que buscam mapear a vulnerabilidade de regiões litorâneas às
mudanças climáticas e algumas de suas conclusões.
Tabela 24–Estudos de Vulnerabilidades às Mudanças do Clima na Zona Costeira no Brasil
de Vulnerabilidades às Mudanças do Clima na Zona Costeira
Resultado-Cenário
DO NÍVEL DO Confirmam o aumento do nível do mar na costa de
Cananéia (litoral Sul de São Paulo) entre 1955 e 1990 a uma
da ordem de 4,1 mm/ano, (FBDS/2013).
Oceanográfico da
(IO/USP)
estudo focou na influência da MC sobre as Zonas
na América Latina. A conclusão da CEPAL é de
MARÉS, AUMENTO
a MC já apresentam um impacto sobre as tendências
NÍVEL DO MAR, ONDAS
dos fenômenos de ondas, marés, aumento do
do mar e de ondas extremas. Para a CEPAL, a
da MC sobre esses fenômenos já é considerada
SMC-Brasil: Uma Estudo desenvolvido por instituições Espanholas e
de Abordagem Brasileiras para “Uma proposta de abordagem para o
o Estabelecimento de estabelecimento de regime probabilístico de área de
Probabilístico de inundação costeira do Brasil”, Foram disponibilizadas
de Inundação Costeira informações sobre a faixa de inundação ao longo de toda a
Brasil costa brasileira com cenários de inundação divididas em 24
costeiras.
do Meio Ambiente-
/ Instituto de Hidráulica
da Cantábria - IHC/
Federal de Santa
- UFSC, Brasília-DF, Brasil -
estudos demonstram a existência de erosão ao longo
toda a costa brasileira, havendo alternância nas
observadas em relação a elevação do nível do
uma vez que a baixa declividade de grande parte da
continental interna sinaliza uma ampla resposta
COSTEIRA
enquanto que as áreas com predominância de
DE BARROS (2005);
e recifes de coral, diminuem esses impacto. Como
et al. (2006); RIBEIRO
causas da erosão são apontadas a intervenção do
al. (2004); DIETER (2006)
nos processos costeiros, seguida pela urbanização
orla. Esta constatação é importante na medida em que
relega a erosão provocada por fenômenos naturais a um
plano, principalmente a decorrente de uma
elevação do nível do mar.
estudo utilizou duas metodologias de valoração do
ameaçado pela mudança do clima, fazendo uso
cenários climáticos do IPCC (2007) para o ano de 2100
cenários associados a eventos extremos (ciclones
sobre o litoral brasileiro. Considerou-se o
EXTREMOS conceito de Extensão Equivalente de Linha de Costa onde o
– (2010) valor monetário estimado é convertido em uma extensão
linha de costa cuja proteção teria o mesmo valor.
valores do PIB per capta da população que
na linha de costa e a extensão de linha dessa linha,
chegar em um valor do patrimônio potencialmente
pela elevação do nível do mar.
trabalho desenvolve potenciais cenários de uso da
e mudanças no uso e ocupação urbana no litoral
CLIMÁTICAS E
de São Paulo utilizando modelagem dinâmica
EXTREMOS
Os resultados mostram que a costa norte de São
et al. 2015 Paulo é altamente vulnerável a expansão das ocupações
quando os regulamentos territoriais não são
como na lei. Na medida em que as pessoas estão
às mudanças ambientais e climáticas, estas são
pela evolução de infraestrutura urbana e
de tomada de decisão.
A estimativa dos valores materiais em risco na ZC de acordo com o estudo da
COPPE considerando o cenário mais elevado de nível do mar e de eventos
meteorológicos extremos, é de R$ 136 bilhões. Ainda assim, a valoração dos impactos
e das respostas à MC na ZC do Brasil é bastante incerta, pois se conhece pouco dos
eventos mais importantes (como geração de ondas e maré meteorológica), relevo e a
morfologia da plataforma continental interna. Recomenda-se então que sejam
conduzidos estudos localizados nas regiões metropolitanas costeiras considerando
aspectos econômicos, sociais, ambientais e de infraestrutura (urbana, sanitária, de
transportes etc.) com suas matrizes de inter-relações. Para tais estudos, se faz
necessário definir cenários específicos de condições climáticas da ZC. Portanto, para
compreender melhor as possíveis implicações das MC deve-se analisar e observar de
forma integrada, continuada e sustentada os fenômenos relacionados. As observações
devem ser implementadas a partir de variáveis essenciais que possam ser medidas e
processadas de forma integrada, a exemplo do Sistema Integrado de Monitoramento e
Observação Sustentada dos Oceanos, apresentado na Figura 19. Desta forma, reforça-
se neste Plano a necessidade de priorização de um monitoramento sistemático e
contínuo.
Figura 19- Sistema Integrado de Monitoramento e Observação Sustentado dos Oceanos
(UNESCO, GOOS 193, 2012).
17.3. Estratégia de Adaptação
17.3.1. Lacunas de dados e o fomento de capacidade adaptativa
A sensibilidade da ZC no Brasil, seu grau de exposição e sua capacidade
adaptativa, podem ser classificadas em diversos recortes que abrangem desde
questões físico estruturantes, ausência de dados e pesquisas específicas, bem
como dificuldades institucionais de planejamento e gestão dos territórios costeiros.
No que se refere as questões estruturantes, pode-se dizer que as medidas de
adaptação à MC na ZC do Brasil ainda são incipientes, pois existem lacunas de
informações que não permitem dimensionar as vulnerabilidades da costa com
maior precisão. Sendo assim, para mensurar corretamente essas vulnerabilidades,
se faz necessário criar mecanismos efetivos que fomentem a incorporação do
monitoramento contínuo, a gestão integrada de pesquisas, coleta de dados e o
acréscimo da importância desta agenda no âmbito federal, estadual e local,
conforme exemplificado na Tabela 25.
Tabela 25 – Lacunas e Prioridades de Ação para Zona Costeira brasileira
PRINCIPAIS LACUNAS NA ÁREA Ações
CIENTÍFICA E INSTITUCIONAL
estudos de vulnerabilidade das zonas • Programa de
não consideram os ambientes aquisição de dados
naturais em virtude das dificuldades de contínuos e
não caracterizar a vulnerabilidade destes padronizados (biótico
ambientes com as cadeias socioeconômicas. e abiótico);
indica que os resultados estão • Integração de
instrumentos de
de estudos relacionados às territorial nas
entre os oceanos e as zonas diferentes esferas
para melhor compreender os com foco na erosão
estudos de impactos das mudanças do climaclimáticas costeira;
às no litoral brasileiro. • Definir áreas
Carência de informações sobre os efeitos das prioritárias para
da costa mudanças do clima climáticas sobre os intervenção;
no País ecossistemas costeiros no Brasil e apontando • Aperfeiçoar e efetivar
integração entre a
maior impeditivo de estudos mais
costeira e
a falta de uma série histórica de
de bacias;
na maioria dos campos da ciência.
Integração de
públicas;
relação à vulnerabilidade das zonas
Gestão costeira:
os avanços esperados estão
do
principalmente ao
de novas pesquisas e
Geração de
São poucos estudos que
de
para
os impactos das mudanças do
sobre o litoral brasileiro e os
e
ecossistemas. A ausência de trabalhos
do impacto e
detalhados sobre os impactos das da
do climaáticas nas zonas costeiras
Mapeamento plani-
a valoração destes eventos
da ZC;
Planos de
existe uma base cartográfica unificada
de dados
Sistemas de
a zona costeira brasileira e faltam
e dados
climáticas. Os dados disponíveis
país são insuficientes para a construção de integrados e em
de impactos nas zonas costeiras operação para
das mudanças do climaáticas. monitoramento;
Geração de
que se refere ao Brasil, apenas duas conhecimento em
possuem informações reais que acidificação;
alterações no ecossistema • Conservação e
que manguezal com uma possível elevação do manejo/ sumidouros
nível médio do mar. Esses estudos referem- de CO2.
se a manguezais nos estados do Rio de
com Janeiro e no Pará. Todavia, encontramos
do nível ainda alguns estudos relativos a manguezais
do mar do nordeste do Brasil, que apontam a
de alterações em áreas de
associadas à elevação do nível
do mar.
Contudo, cabe ressaltar a relevância de programas e sistemas de coleta de
dados em operação no país, que necessitam ser fortalecidos e articulados em um
arranjo sistêmico, além do avanço para novas funcionalidades, em especial no que
tange à disponibilização e disseminação das informações coletadas. Tais sistemas e
programas, relacionados na Tabela 26, constituem um importante ponto de partida
para suprir as lacunas de dados, apontada como uma grande vulnerabilidade para a ZC
no Brasil.
Tabela 26. Principais programas científicos
Científicos – Saneando Lacunas de Dados e Monitoramento
Sistema de Observação Global dos Oceanos visando a coleta, controle de
distribuição operacional de dados oceanográficos e monitoramento
e climatológico no Atlântico Sul e Tropical.
Este projeto realiza medições permanentes do nível do mar, cujo objetivo
é o estabelecimento de um sistema estratégico permanente para o
de informação sobre o nível dos mares e o monitoramento de suas
globais. Coordena este projeto o Centro Hidrográfico da Marinha (CHM), em
com universidades, empresas portuárias e o Instituto Brasileiro de Geografia e
(IBGE). Os dados das estações maregráficas estão disponíveis no site:
– BRASIL: Prediction and Research Moored Array in the Tropical Atlantic (PIRATA) é
rede de observação in situ composta por boias fundeadas planejadas para monitorar
série de variáveis dos processos de interação oceano-atmosfera no oceano Atlântico
O objetivo deste projeto é estudar as interações entre o oceano e a atmosfera
sejam relevantes para o entendimento das variações climáticas na região do Atlântico
Os coordenadores do programa PIRATA – BRASIL são oINPE e a Diretoria de
e Navegação (DHN). .
Nacional de Boias (PNBOIA): O Subcomitê de Gerenciamento do Programa
de Boias (PNBOIA) do Programa Piloto do Sistema Global de Observação dos
(GOOS) 101 foi criado pela Portaria nº 020 de 10 de setembro de 1998 da
da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM). Este programa
em um sistema operacional de boias de fundeio e de deriva, que transmitem
oceanográficos e meteorológicos em tempo real.
A Rede de Monitoramento de Habitats Bentônicos Costeiros, ReBentos, foi
com o objetivo de implementar uma rede integrada de estudos dos habitats
do litoral brasileiro, vinculada à Sub-Rede Zonas Costeiras da Rede Clima (MCT)
ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças Climáticas (INCT-MC). A
tem como objetivo detectar os efeitos das mudanças ambientais regionais e
sobre esses organismos, dando início a uma série histórica de dados sobre a
bentônica ao longo da costa brasileira. Esta Rede está dividida em grupos
trabalhos nas seguintes áreas: Estuários, Praias, Fundos Submersos Vegetados, Recifes
Costões, Manguezais e Marismas, Educação Ambiental.
Aprovado em dezembro de 2011 pelo Ministério do Meio Ambiente (MMA), o
de Monitoramento da Costa Brasileira tem como objetivo a estruturação e
de uma rede de monitoramento em fluxo contínuo das variáveis oceânicas e
ao longo da costa brasileira. Inicialmente, serão atendidos os
neste monitoramento os estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio
do Sul. Os dados obtidos pela rede de monitoramento serão utilizados para: i)
um sistema de alerta em casos de ocorrência de eventos extremos; ii) Antever
processos ligados aos efeitos climáticos, como os eventos de El Niño/La Niña; iii)
tendências de longo período; Iv) Mapear vulnerabilidades da zona costeira; v)
impactos sobre os meios físico, biótico e socioeconômico da zona costeira; vi)
cenários futuros; vii) Avaliar as alternativas de mitigação; viii) Fornecer informações
modelagens e análises de variáveis e estado dos ecossistemas costeiros; ix) Expandir
capacidade nacional de desenvolver e administrar sistemas de observação
Brasil: conta com um banco de dados de reanálise de ondas distribuído ao longo da
do Brasil. Estas séries proporcionam informações em qualquer ponto da costa do
Este banco de dados conta com duas séries horárias de estados de mar de 60 anos.
SMC-Brasil também conta com as metodologias e ferramentas necessárias para
de águas profundas até junto a praia e séries temporais de ondas, o que permite
estudos litorâneos em alta resolução espacial e temporal. Este projeto já gerou 60
de hindcast de ondas, marés e storm surge.
17.3.2. Adaptação Baseada em Ecossistemas (AbE)
A estratégia de fomento da capacidade adaptativa a partir da Adaptação
baseada em Ecossistemas (AbE) tem se mostrado bastante eficiente e relaciona-se
com o aproveitamento de serviços fornecidos pelos ecossistemas costeiros. Ambientes
saudáveis desempenham um importante papel na proteção da infraestrutura e na
ampliação da segurança humana, agindo como barreiras naturais e mitigando os
impactos dos eventos extremos. Ao longo da costa, as zonas úmidas, planícies de
maré, deltas e estuários funcionam como zonas de amortecimento, minimizando os
efeitos de inundações. Recifes de coral, dunas, restingas, manguezais e áreas alagáveis,
reduzem a altura das ondas e a erosão ocasionadas por tempestades e marés altas
enquanto protegem contra a intrusão de água salgada, sedimentos e matéria orgânica.
Estratégias de AbE em áreas costeiras e marinhas são acessíveis às comunidades locais
e, portanto, oferecem a oportunidade de utilizar-se do conhecimento local, tradicional
e indígena na adaptação. Elas têm melhor relação custo-benefício para implementar e
manter, ao contrário das soluções de engenharia “duras” (medidas cinza), como
paredões ou diques. Além de adaptação à MC, a gestão de ecossistemas costeiros
pode oferecer outros benefícios para as comunidades locais como água potável e
segurança alimentar. Também podem contribuir para mitigação à MC através da
redução das emissões e aumento do sequestro de carbono, principalmente por
manguezais, marismas e algas marinhas. Estes ecossistemas são reconhecidos pela
prestação de serviços ecossistêmicos tais como o suporte para a biodiversidade, pesca,
reprodução, filtragem de água e proteção costeira. Além disso, são alguns dos
ecossistemas que estão desaparecendo mais rapidamente na terra. Os manguezais são
perdidos a uma taxa anual de cerca de 2%. Entre 1-2% da extensão global de marismas
são perdidos a cada ano e cerca de 1,5% de algas marinhas mundiais são perdidos
anualmente. Quando esses ecossistemas são destruídos, séculos de carbono
acumulado é emitido para a atmosfera e para os oceanos. Esta destruição também
resulta na perda de valiosos dissipadores de carbono que sequestram o seu excesso da
atmosfera. Portanto, a proteção e recuperação desses ecossistemas é um componente
integral de estratégias e ações para a mitigação da mudança climática global. (ICLEI,
2014).
17.3.3. Arranjo institucional para uma Estratégia de Adaptação
Como ponto focal entre o recorte Zona Costeira e o plano, tem-se a Gerência
Costeira do Departamento de Zoneamento Territorial, da Secretaria de Extrativismo e
Desenvolvimento Rural Sustentável do Ministério do Meio Ambiente.
O MMA exerce a função de coordenador nacional do Plano Nacional de
Gerenciamento Costeiro (PNGC), sendo apoiado, neste processo, pelo Grupo de
Integração do Gerenciamento Costeiro (GI-GERCO), no âmbito da Comissão
Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM). Este grupo foi criado com objetivo de
colaborar com o MMA na promoção e articulação das ações federais incidentes na
Zona Costeira, a partir da estruturação de Planos de Ação Federal (PAFs). Para a plena
implementação do PNGC é necessária ainda uma forte articulação federativa com os
17 estados e os quase 400 municípios costeiros.
Destacam-se no PNGC os instrumentos para o enfrentamento das questões
relacionadas à MC, em especial o Projeto ORLA e o Zoneamento Ecológico- Econômico
da Zona Costeira. Destaca-se ainda a capilaridade do arranjo institucional para
atuação, por meio das coordenações estaduais de gerenciamento costeiro e no nível
municipal, pelos comitês locais do Projeto Orla. Este projeto tem como objetivo a
gestão compartilhada da orla marítima, que incorpora normas ambientais e urbanas
na política de regulamentação e tomada de decisões relacionadas aos usos dos
terrenos e acrescidos de marinha. Dentre os temas mais importantes para adaptação
que são tratados no Projeto ORLA destacam-se aqueles relacionados com a elevação
do nível do mar e principalmente a erosão costeira, fenômeno que pode obrigar
governos a tomarem medidas drásticas como a remoção de comunidades.
17.4. Ações e Medidas Adaptativas
A situação atual da ZC Brasileira apresenta urgência na adoção de medidas
adaptativas. Apesar de diversas localidades brasileiras já disporem de uma boa
quantidade de conhecimento gerado sobre o tema74, ainda não se tem efetivamente
medidas de adaptação aos impactos observados. Neste contexto, para a
implementação de estratégias de adaptação em ZC, recomenda-se uma atuação de
acordo com as diretrizes propostas na Tabela 27 a seguir:
Os principais atores envolvidos com a geração de dados sobre os impactos e vulnerabilidades das mudanças climáticas
zonas costeiras são: INPE, CCST, CPTEC, NEPO/UNICAMP, Rede Clima, INCT, COPPE, CGEE, ONG´s, FURG, IO/USP, Fundações
e Internacionais; além de participação de Universidades e outros Centros de Pesquisa nacionais, Redes Estaduais de
e colaboração internacional.
Tabela 27 – Diretrizes e Estratégias de adaptação na Zonas Costeiras Brasileira.
de
– Estratégia de ação Indicadores Prazo
uma rede geodésica que
aos levantamentos topo-
IBGE, 1-Banco de dados
e manter uma rede maregráfica IMPOH, 2- Densificação das referências
rede de ondas Marinha, de nível
Programa de
ANTAQ, SPU, 3- Densificação de marégrafos/
aquisição de dados 3-Criar, padronizar e disponibilizar um
INPH, SEMAs, ondógrafos
contínuos e banco de dados oceanográficos (biótico e Curto prazo
x IEMAs, SEP, 4- Protocolo de aquisição de
padronizados abiótico)
MMA/ GI- dados (ondas, marés e topo-
(biótico e abiótico)
n 4- Monitorar a biomassa através de GERCO, MT, batimétricos)
imagens de satélite INMET, INPE, 5- Série contínua de dados
SECIRM biológicos
5- Fomentar à Rebentos para avaliar o
a impacto da erosão nas comunidades
bentônica ao longo da costa brasileira
1- Incluir nos licenciamentos ambientais a Federação:
o exigência de estudos sobre vulnerabilidade MMA, Mcid,
E Integração de à erosão e inundação Integração 1- Criação de uma linha de
de Nacional; fomento 2-
Promover política de fomento aos
Estado: Criação de uma linha de
estados atrelados ao
nas cumprimento das exigências relacionadas à Secretarias e fomento que apoie os estados e Curto prazo
esferas Órgãos municípios
e inundação
foco na erosão Estaduais de 3- Marco legal da inundação/
3- Estabelecer a cota de inundação e Planejamento e erosão
parâmetros para zona de não-
Ambiente
Fortalecer o gerenciamento costeiro MMA/ GI-
por meio do fomento e apoio aos GERCO
de gerenciamento costeiro
estados e municípios
um sistema de imageamento
monitoramento de agitação da bacia
a elaboração e implementação
Planos municipais de acomodação,
realocação e amortecimento
1-Mapas de risco à inundação/
à erosão/ inundação e expansão
erosão em escala local Curto e
prioritárias Universidades e
é d i o
intervenção 3- Elaborar Planos de identificação de Institutos de
biológica e ecologicamente Pesquisa, MCid, 2-Zoneametno das áreas para prazo
territorial
ANTAQ, SPU,
CPRM
Apoiar os Estados para ações de
e priorização de áreas de
Mapear as áreas de risco à inundação e
na escala municipal
CPRM,
Promover levantamento: planímetro 1-Planímetro: mapas
e
e altímetrico planimétricos 1:1000
de
(principalmente Curto e
Gerar mapas temáticos de caráter pesquisa,
metrópoles costeiras) M é d i o
e corretivo e disponibilização à Marinha/ MD,
2-Altimétrico: definição de um Prazo
(áreas de risco e uso e ocupação Mcid, MCTI
ZC DATUM altimétrico para o país
solo) (Pré requisito: levantamento ,INPEe, INPOH,
Mapas temáticos de áreas de
INPH,
e ocupação de uso do solo
Definir um DATUM único para o país publicado (principalmente para
MMA/
levantamento planimétrico) DZT e DSG, metrópoles costeiras)
GAE,
Estabelecer um sistema referenciado
CPRM
(SIRGAS 2000)
Inserir as especificidades da
Costeira nas estratégias de adaptação MI, Defesa Civil,
desastres naturais2- Promover diretrizes Prefeituras e
Plano Operacional na Zona Costeira Governos
níveis de acionamento de Estaduais
- simples, médio e complexo) MMA, MD
Planos de 1- Plano acionado e operacional Curto prazo
3- Criar arranjo institucional
e
de monitoramento e avaliação;
de Suporte)
Secretarias
– Elaborar Planos nas esferas e Agências
e municipais
Mapear os dados existentes
Criar protocolos de integração das bases
e
dados de: meteorológica, pluviométrica,
de climatológica, fluviométrica, geológica, CEMADEN, 1- Sistema nacional e
e ANA, Marinha,
e geotécnica georreferenciado implantado e
integrados e CPRM, MMA, Longo prazo
Criar ou designar uma instituição produzindo dados para a
operação para MCTI, IBGE,
depositária e coordenadora de dados CENAD, Defesa sociedade
INMET
– Integrar e melhorar os bancos de dados
Implementar o programa IX do PNRH,
vistas ao estabelecimento de
para elaboração dos planos
de Recursos Hídricos e planos de
de
costeiras
e Bacias,
a 2- Identificar linhas de financiamento para Colegiado Curto e
estabelecidas
entre a elaborar e implementar planos de bacias Costeiro, Órgão Médio
Avanço da intrusão salina
costeira e costeiras Gestor de RH, Prazo
de bacias Órgão Gestor
Garantir que os planos observem dentre
ampla participação, em especial
produtores; garantia de vazão
preferência para sistemas
de abastecimento
IBAMA,
t ICMBio, 1-RQA - ZC: elaborado
de de forma abrangente e
s pesquisa e periódico 2-
c Universidades, Inventários
r se d Integrar as políticas 1- Elaborar e executar planos para OEMAS, ONGs, 3-Número de projetos
da
para
e proteção dos ecossistemas
financiados
incrementar ações municipais de 4-Estudos científicos que
n er e v de caráter costeiros Meio Ambiente, contemplem a recuperação e Curto Prazo
e
core rrv ee tn ivt oiv o e 2 ge- sIn tãte og cr oa sr
raN U C com os instrumentos de A
caA p, aM ciP taA ç, ãS oP U proteção
oo ss
irc oo ss sistemas
p técnica com 5-Número de Ucs na ZC
o outros países, criadas e implementadas e em
sociedade civil e consonância com os
(3 instrumentos da gestão costeira
Internalização de aspectos relacionados OEMAS, ICMBio,
elevação do nível do mar (ENM) nos OMMAS,
de gestão e fomento da ZC Marinha, Defesa
IBAMA,
Elaborar, implementar ou readequar
de uso e ocupação do solo
Gestão do espaço costeiro considerando costeiras, MPA, 1- Quantidade de processos/
necessidade de adaptação dos ANA, IBGE, instrumentos/ políticas públicas
costeiros Legislativo (3 que efetivamente incorporaram
costeira: esferas), Órgãos aspectos relacionados à ENM e
do de seus impactos Curto e
Nacional de financiamento 2- Quantidade de planos de uso médio
público e e ocupação do solo elaborados, prazo
privado, MMA, implementados e/ ou
readequados, utilizando
DEMA, informação/ aspectos
de relacionados às ENMs
de
CPRM,
Civil,
GI-GERCO
Ampliar e manter uma rede de SECIRM/ 1- Número de marégrafos Curto prazo
do nível do mar Nuceladores: instalados e/ ou em operação ( m o n i t o r a m
de
e geodésica) DHN, IBGE ento é
para 2- Número de referências de
2-Monitorar os sistemas naturais em Rede: Portos, nível instalados (diversificação contínuo)
e relação à resposta a elevação do nível do INPH e da rede) C u r t o p r a z o
do mar Petrobrás 3- Correlação de todos os níveis (diagnóstico
e resposta 3- Incentivar e fomentar à elaboração de GERCO (MMA), de referência realizados é r a p i d o e
inventário de biota e habitats, Universidades/ 4- Disponibilidade efetivas em monitoram
pesqueira e previsão de Institutos de tempo real dos dados gerados ento da
pesquisa, (quase real) e s t a t í s t i c a
5- Representatividade ao longo pesqueira e
Aprimorar continuamente os
e da costa fomento
que atuam na gestão costeira.
de são
Número de sítios de
Ambiente, contínuos)
englobando
habitats e com
MCTI, representatividade ao longo da
MPA, costa
ONGs), 7- Registro da continuidade do
monitoramento
8- Disponibilidade efetiva dos
dados/ produtos gerados
FINEPE,
IBGE,
RJ)
if 1- Levantar o estado da arte da acidificação
químico e biológico)
2 2- Selecionar prioridade de áreas MMA,
específicas para fomento INPOH,INPH, 1- Banco de dados estabelecido
Geração de
p-
as t mab oe nl ie toce rar mum ena
dd oe td ee
rn dfr ea ce as rt bru ot nu ora M MC ECTI ,,
NPP EA
Mapa das prioridades
conhecimento: no sedimento e na água, e parâmetros Universidades,
ba rm asb ili ee in rate s e espécies) na costa
prazo
e ações biológicos (desempenho de corais e algas, Órgãos
ç floração de marés vermelhas e saúde) estaduais e 3- Rede de monitoramento e
municipais, experimentação
4- Estabelecer estrutura de uso ONGs
que atenda às demandas
pelo monitoramento e previsões
e regionais
Criar e manter banco de dados
Macrozonear os ambientes e
sumidouros de CO2 no litoral
(levantamento e coleta de dados
necessário)
MMA,
Selecionar áreas prioritárias (critério ICMBio, INPOH,
e biogeográficos) MCTI, MDA, 1- Mapa das áreas Ações de 1
e MPA 2 - M a p a d e prioridades a 5 - curto
Promover consulta para a construção de
e Escala estadual:
plano de ação 3- Monitoramento dos teores
Universidades,
CO2 (biogeoquímicos) Ações de 6
de CO2 4- Construir arranjos institucionais Instituições,
Secretarias sequestrados pelo sistema a 8 - médio
longo
Captar recursos e executar o plano de
Rede de
INCT,
Monitorar a efetividade das ações BROA
Avaliar o plano de ação e propornovas
17.5. Sinergias com outros setores
Pensar em Adaptação a Mudança do Clima é entender a necessidade de olhar
para o ambiente de forma sinérgica, planejando ações integradas, de modo a
aumentar a capacidade adaptativa não somente de um recorte, mas também daqueles
sob sua influência direta ou indireta.
A ZC se relaciona de forma transversal com outros setores do PNA. Estas
sinergias se enlaçam no momento da implementação de políticas de adaptação sob
um olhar da lente climática. Assim, propõem-se um diálogo amplo entre os gestores, o
suficiente para delegar funções e reconhecer similitudes de gestão entre as esferas
intersetoriais em termos locais, regionais e federais. Nesse sentindo, citam-se alguns
exemplos que demonstram essas conexões nos diferentes recortes:(1) o setor de
agricultura por exemplo, pode ser afetado pela intrusão salina nas ZC comprometendo
a acessibilidade aos recursos hídricos de qualidade, o que interfere na segurança
alimentar. (2) por sua vez, a escassez da água de qualidade influencia na saúde e na
sustentabilidade da biodiersidade e ecossistemas, deteriorando a capacidade
adaptativa de populações mais sensíveis como pescadores artesanais, coletores e
extrativistas. (3) de outro modo, a erosão costeira compromete a infraestrutura
portuária, danifica equipamentos de indústrias, e edificações em áreas sobre dunas
(cidades), exigindo a aplicação de uma parcela importante do orçamento público em
ações estruturantes de gestão de risco de desastres.
É mandatória portanto uma gestão transversal e integrada entre ministérios,
órgãos federativos e a sociedade civil como forma de equacionar a questão da
adaptação às MC.
17.6. Considerações finais
A análise das informações sobre a ZC demonstra que existem lacunas a serem
preenchidas em relação a dados e monitoramentos básicos do setor e que portanto,
somente a partir de ações nesta direção será possível vislumbrar diagnósticos de
vulnerabilidade reais da interface mar-terra do litoral brasileiro em relação às MC.
Enfatiza-se que estas são ações de não arrependimento e que assim sua adoção
reveste-se de caráter de urgência, em paralelo às medidas de prevenção. O
desconhecimento da situação atual da ZC brasileira em todos os setores já evidencia
um grau de vulnerabilidade elevado do país às intempéries climáticas, pois não se sabe
onde os impactos poderão ser mais devastadores.
Anexo. Colaboradores e respectivas instituições da Força Tarefa –Zona Costeira
Tarefa - Zona Costeira
Instituição Colaboradores Instituição
Eberhard MMA/SRHU Leila Menezes SAE/PR
Bastos MMA/DZT Leila Swerts MMA/DZT
Ramalho ANTAQ Lidriana de Souza UFC
Turra USP Luis Fernando MPOG/SPI
Paula Prates SAE/PR Márcia Oliveira MMA/DZT
Secchi MF/SPE Marcos Maia Porto ANTAQ
Polejack MCTI Maria Cristina B. IBGE
Edson Farias MME/SPG Maria Luiza Almeida ANTAQ
Klein UFSC Mariana Egler MMA/SMCQ
Eustaquio de SAE/PR Mário Luiz Gomes UERJ
Soares
Caruso UFBA Nívia Regis di Maio UERJ
Garcia FURG Paula Benatti CNI
Elizabeth MME/SPG Paulo Gusmão UFRJ
de Vasconcelos
Neves COPPE/UFRJ Paulo Horta UFSC
Egler UERJ Paulo Rosman COPPE/UFRJ
Muehe UFRJ Pedro Pereira UFPE
Nobre MDIC Percy Soares Neto CNI
Cabral Pereira MMA/DZT Roberto Luz IBGE
Luedemann MCTI/SEPED Salomão Soares IBGE
Vital UFRN Salomar Mafaldo MMA/DZT
Polito SEMA/PE Simone Vendruscolo ANA
Nicolodi FURG Teresa Cristina Marinha do Brasil
Soares
H Muelbert FURG Venerando Amaro UFRN
Maria Landim UFRGS Wilson Cabral de ITA
Sousa Jr
Cope MMA/SMCQ Yvens Ely Martins SEMA/PA
Biodiversidade e Ecossistemas
ALEIXO, A. et al. Mudanças climáticas e a biodiversidade dos biomas brasileiros:
passado, presente e futuro. Natureza & Conservação, v. 8, n. 2, p. 194–196, 2010.
Acesso em: 20 set. 2014.
ALEXANDRE, B. DA R.; LORINI, M. L.; GRELLE, C. E. DE V. Modelagem Preditiva de
Distribuição de Espécies Ameaçadas de Extinção: Um Panorama das Pesquisas.
Oecologia Australis, v. 17, n. 4, p. 483–508, 2014. Acesso em: 22 fev. 2015.
ANACLETO, T. C.; OLIVEIRA, G. MÉTODOS PARA INDICAÇÃO DE ÁREAS PARA
CONSERVAÇÃO: UMA ANÁLISE A PARTIR DA MODELAGEM DE NICHO DE TATUS, NO
ESTADO DE MATO GROSSO. Caminhos de Geografia, v. 15, n. 51, 2014. Disponível em:
<http://www.seer.ufu.br/index.php/caminhosdegeografia/article/view/26018>.
Acesso em: 22 fev. 2015.
BEAUMONT, L. J. et al. Impacts of climate change on the world’s most exceptional
ecoregions. Proceedings of the National Academy of Sciences, v. 108, n. 6, p. 2306–
2311, 2011. Acesso em: 2 mar. 2015.
BEISIEGEL, B. DE M. Inventário e diagnóstico da mastofauna terrestre e semi-aquática
de médio e grande portes da Estação Ecológica da Terra do Meio e do Parque Nacional
da Serra do Pardo, PA. Relatório de Pesquisa. Atibaia (SP): Centro Nacional de
Pesquisas e Conservação dos Mamíferos Carnívoros - Instituto Chico Mendes de
Conservação da Biodiversidade, 2009.
BLOIS, J. L. et al. Climate change and the past, present, and future of biotic
interactions. Science, v. 341, n. 6145, p. 499–504, 2013. Acesso em: 23 fev. 2015.
BRASIL. Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia
Legal (PPCDAM): 3a Fase (2012-2015) pelo Uso Sustentável e Conservação da Floresta.
. Brasília (DF): Ministério do Meio Ambiente, 2013.
BRASIL, 2011. Ministério do Meio Ambiente. Quarto Relatório Nacional para a
Convenção sobre Diversidade Biológica. Série Biodiversidade nº 38
BRASIL, 2006. Ministério do Meio Ambiente. Lewinsohn, T., Coordenador.. Avaliação
do Estado do Conhecimento da Biodiversidade Brasileira, Volumes I e II. Série
Biodiversidade no 15.
BRASIL. Brazil information on Appendix 2 of the Copenhagen Accord. . [S.l: s.n.]. , 2010
BRASIL/MMA. Convenção sobre Diversidade Biológica - CDB/Cópia do Decreto
Legislativo no. 2, de 5 de junho de 1992. Brasília (DF): Ministério do Meio Ambiente,
1992.
CLOSEL, M. B.; KOHLSDORF, T. Mudanças climáticas e fossorialidade: implicações para
a herpetofauna subterrânea. Revista da Biologia, v. 8, p. 19–24, 2012. Acesso em: 22
fev. 2015.
COCHRANE, M. A. Fire, land use, land cover dynamics, and climate change in the
Brazilian Amazon. Tropical Fire Ecology. [S.l.]: Springer, 2009. p. 389–426. Disponível
em: <http://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-540-77381-8_14>. Acesso em:
24 fev. 2015.
DAWSON, T. P. et al. Beyond predictions: biodiversity conservation in a changing
climate. science, v. 332, n. 6025, p. 53–58, 2011. Acesso em: 24 fev. 2015.
DE MARCO JÚNIOR, P.; SIQUEIRA, M. F. Como determinar a distribuição potencial de
espécies sob uma abordagem conservacionista. Megadiversidade, v. 5, p. 65–76, 2009.
Acesso em: 23 fev. 2015.
ESPINOZA, J. C. et al. The extreme 2014 flood in south-western Amazon basin: the role
of tropical-subtropical South Atlantic SST gradient. Environmental Research Letters, v.
9, n. 12, p. 124007, 2014. Acesso em: 28 fev. 2015.
GIANNINI, T. C. et al. Pollination services at risk: Bee habitats will decrease owing to
climate change in Brazil. Ecological Modelling, v. 244, p. 127–131, 2012. Acesso em: 10
fev. 2015.
Hale, L. Z., et al. "Ecosystem-based adaptation in marine and coastal ecosystems."
Renewable Resources Journal 25.4 (2009): 21-28; Aylward, Bruce, et al. "Freshwater .
;ecosystem services." Ecosystems and human well-being: policy responses 3 (2005):
213-256; Roland, F., et al. "Climate change in Brazil: perspective on the
biogeochemistry of inland waters." Brazilian Journal of Biology 72.3 (2012): 709-722.
Muehe, D (Organizador). Erosão e progradação no litoral brasileiro. Programa de
Geologia e Geofísica Marinha - PPGM. Ministério do Meio Ambiente, 2006.
HARLEY, C. D. Climate change, keystone predation, and biodiversity loss. Science, v.
334, n. 6059, p. 1124–1127, 2011. Acesso em: 24 fev. 2015.
HAYDEN, B. P.; RAY, G. C.; DOLAN, R. Classification of Coastal and Marine
Environments. Environmental Conservation, v. 11, n. 03, p. 199–207, set. 1984. Acesso
em: 27 fev. 2015.
HILLERISLAMBERS, J. et al. How will biotic interactions influence climate change–
induced range shifts? Annals of the New York Academy of Sciences, v. 1297, n. 1, p.
112–125, 2013. Acesso em: 23 fev. 2015.
IBGE. Manual Técnico da Vegetação Brasileira. Rio de Janeiro (RJ): [s.n.], 2012.
Disponível em:
<ftp://geoftp.ibge.gov.br/documentos/recursos_naturais/manuais_tecnicos/manual_t
ecnico_vegetacao_brasileira.pdf>. Acesso em: 14 mar. 2015. (Manuais técnicos em
geociências, 1).
IHLOW, F. et al. On the brink of extinction? How climate change may affect global
chelonian species richness and distribution. Global Change Biology, v. 18, n. 5, p. 1520–
1530, 2012. Acesso em: 24 fev. 2015.
IPCC. Summary for Policymakers. In: FIELD, C. B. et al. (Org.). . Climate change 2014:
Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A : GlobaI and Sectoral Aspects.
Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the
Intergovernmental Panelon Climate Change. Cambridge, UK e New York, NY:
Cambridge University Press, 2014. p. 1–32.
KELLER, M. et al. The Large-Scale Biosphere-Atmosphere Experiment in Amazonia:
Analyzing Regional Land Use Change Effects. Ecosystems and Land Use Change, p. 321–
334, 2004. Acesso em: 2 mar. 2015.
LAURANCE, W. F. Forest-climate interactions in fragmented tropical landscapes.
Philosophical Transactions of the Royal Society of London B: Biological Sciences, v. 359,
n. 1443, p. 345–352, 2004. Acesso em: 24 fev. 2015.
LEÃO, Z.; KIKUCHI, R. K. P. DE; OLIVEIRA, M. DE D. M. DE. Branqueamento de corais nos
recifes da Bahia e sua relação com eventos de anomalias térmicas nas águas
superficiais do oceano. Biota Neotropica, v. 8, n. 3, p. 69–82, 2008. Acesso em: 13 mar.
2015.
LEÃO, Z. M. A. N.; KIKUCHI, R. K. P. DE; OLIVEIRA, M. DE D. M. DE. Coral bleaching in
Bahia reefs and its relation with sea surface temperature anomalies. Biota Neotropica,
v. 8, n. 3, p. 0–0, 2008. Acesso em: 13 mar. 2015.
LOYOLA, R. D. et al. Severe loss of suitable climatic conditions for marsupial species in
Brazil: challenges and opportunities for conservation. PloS one, v. 7, n. 9, p. e46257,
2012. Acesso em: 23 fev. 2015.
MACHADO, A. L. S.; PACHECO, J. B. Serviços Ecossistêmicos e o Ciclo Hidrológico da
Bacia Hidrográfica Amazônica -The Biotic Pump. Revista Geonorte, v. 1, n. 1, p. 71–89,
2010. Acesso em: 23 jul. 2014.
MARENGO, J. Mudanças climáticas globais e seus efeitos sobre a biodiversidade:
caracterização do clima atual e definição das alterações climáticas para o território
brasileiro ao longo do século XXI. Brasília (DF): Ministério do Meio Ambiente, 2007.
MARENGO, J. A.; BORMA, L. S.; et al. Recent extremes of drought and flooding in
Amazonia: vulnerabilities and human adaptation. 2013. Disponível em:
<http://file.scirp.org/Html/1-2360056_33496.htm>. Acesso em: 28 fev. 2015.
MARENGO, J. A.; ALVES, L. M.; et al. Two Contrasting Severe Seasonal Extremes in
Tropical South America in 2012: Flood in Amazonia and Drought in Northeast Brazil.
Journal of Climate, v. 26, n. 22, p. 9137–9154, 2013. Acesso em: 28 fev. 2015.
MARINI, M. Â.; BARBET-MASSIN, M.; MARTINEZ, J.; et al. Applying ecological niche
modelling to plan conservation actions for the Red-spectacled Amazon (Amazona
pretrei). Biological Conservation, v. 143, n. 1, p. 102–112, 2010. Acesso em: 2 fev.
2015.
MARINI, M. Â. et al. Geographic and seasonal distribution of the Cock-tailed Tyrant
(Alectrurus tricolor) inferred from niche modeling. Journal of Ornithology, v. 154, n. 2,
p. 393–402, 2013. Acesso em: 24 fev. 2015.
MARINI, M. Â. et al. Major current and future gaps of Brazilian reserves to protect
Neotropical savanna birds. Biological Conservation, v. 142, n. 12, p. 3039–3050, 2009a.
Acesso em: 2 fev. 2015.
MARINI, M. Â. et al. Predicted Climate-Driven Bird Distribution Changes and
Forecasted Conservation Conflicts in a Neotropical Savanna. Conservation Biology, v.
23, n. 6, p. 1558–1567, 2009b. Acesso em: 24 fev. 2015.
MARINI, M. Â.; BARBET-MASSIN, M.; LOPES, L. E.; et al. Predicting the occurrence of
rare Brazilian birds with species distribution models. Journal of Ornithology, v. 151, n.
4, p. 857–866, 3 abr. 2010. Acesso em: 24 fev. 2015.
MEA. 2005. Millenium Ecosystem Assessment . Ecosystems and Human Well-being:
Synthesis. Island Press, Washington, DC; 2005. 2005
MEYER, A. L.; PIE, M. R.; PASSOS, F. C. Assessing the exposure of lion tamarins
(Leontopithecus spp.) to future climate change. American journal of primatology, v. 76,
n. 6, p. 551–562, 2014. Acesso em: 24 fev. 2015.
MEYER, A. L. S. Integrando modelagem de nicho ecológico e de dados em sig na
avaliação da exposição de Leontopithecus (primates: callitrichinae) as mudanças
climáticas. 2013. Disponível em:
<http://dspace.c3sl.ufpr.br:8080/dspace/handle/1884/30419>. Acesso em: 10 fev.
2015.
NOBRE, A. D. O Futuro Climático da Amazônia: Relatório de Avaliação Científica. São
José dos Campos: Articulação Regional Amazônica, 2014. Disponível em:
<http://d2ouvy59p0dg6k.cloudfront.net/downloads/o_futuro_climatico_da_amazonia
_versao_final_para_lima.pdf>. Acesso em: 2 fev. 2015.
OLIVEIRA, H. R.; CASSEMIRO, F. A. Potential effects of climate change on the
distribution of a Caatinga’s frog Rhinella granulosa (Anura, Bufonidae). Iheringia. Série
Zoologia, v. 103, n. 3, p. 272–279, 2013. Acesso em: 22 fev. 2015.
OPEN WORKING GROUP ON SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS. Outcome
Document: Sustainable Development Knowledge Platform. Disponível em:
<zotero://attachment/2344/>. Acesso em: 27 mar. 2015.
PARMESAN, C. Ecological and Evolutionary Responses to Recent Climate Change.
Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics, v. 37, n. 1, p. 637–669, 2006.
Acesso em: 21 fev. 2015.
PBMC. Base científica das mudanças climáticas. Contribuição do Grupo de Trabalho 1
ao Primeiro Relatório de Avaliação Nacional do Painel Brasileiro de Mudanças
Climáticas. Sumário Executivo GT1. . Rio de Janeiro (RJ): COPPE. Universidade Federal
do Rio de Janeiro, 2013.
PEREIRA, G. M. Modeling flammability in disturbed tropical forests using an IKONOS
tasseled cap transform. 2006, [S.l: s.n.], 2006. p. 1–5. Disponível em:
<ftp://jetty.ecn.purdue.edu/jshan/proceedings/asprs2006/files/0115.pdf>. Acesso em:
2 mar. 2015.
PIE, M. R. et al. Understanding the mechanisms underlying the distribution of
microendemic montane frogs (Brachycephalus spp., Terrarana: Brachycephalidae) in
the Brazilian Atlantic Rainforest. Ecological Modelling, v. 250, p. 165–176, 2013. Acesso
em: 24 fev. 2015.
SANTOS, T. S. DOS et al. Análise de Eventos Extremos na Região Amazônica (Analysis of
Extreme Events in the Amazon Region). Revista Brasileira de Geografia Física, v. 6, n. 5,
p. 1356–1370, 2013. Acesso em: 24 fev. 2015.
SHELDON, K. S.; YANG, S.; TEWKSBURY, J. J. Climate change and community
disassembly: impacts of warming on tropical and temperate montane community
structure. Ecology Letters, v. 14, n. 12, p. 1191–1200, 2011. Acesso em: 23 fev. 2015.
SILVA BEZERRA, D. DA; AMARAL, S.; KAMPEL, M. Impactos da elevação do nível médio
do mar sobre o ecossistema manguezal: a contribuição do sensoriamento remoto e
modelos computacionais. Ciência e Natura, v. 35, n. 2, p. 152–162, 2014. Acesso em:
22 fev. 2015.
SILVA, G. C. DA. Análise quantitativa de eventos extremos de precipitação da região
Leste e Norte de Santa Catarina. 2011. Disponível em:
<http://repositorio.ufpel.edu.br/handle/123456789/2207>. Acesso em: 24 fev. 2015.
SILVESTRINI, R. A. et al. Simulating fire regimes in the Amazon in response to climate
change and deforestation. Ecological Applications, v. 21, n. 5, p. 1573–1590, 20 dez.
2010. Acesso em: 17 jul. 2013.
SIMON, L. M. et al. Effects of global climate changes on geographical distribution
patterns of economically important plant species in cerrado. Revista Árvore, v. 37, n. 2,
p. 267–274, 2013. Acesso em: 24 fev. 2015.
SIQUEIRA, M. F. DE; PETERSON, A. T. Consequências das mudanças climáticas globais
na distribuição geográfica de espécies arbóreas de Cerrado. Biota Neotropica, v. 3, n.
2, 2003. Disponível em:
<http://www.biotaneotropica.org.br/v3n2/pt/abstract?article+BN00803022003>.
Acesso em: 24 fev. 2015.
SOARES-FILHO, B. et al. Forest fragmentation, climate change and understory fire
regimes on the Amazonian landscapes of the Xingu headwaters. Landscape Ecology, v.
27, n. 4, p. 585–598, 1 abr. 2012. Acesso em: 17 jul. 2013.
SOARES-FILHO, B. S. et al. Modelagem de dinâmica de paisagem: concep\ccão e
potencial de aplica\ccão de modelos de simula\ccão baseados em autômato celular.
Ferramentas para modelagem da distribui\ccão de espécies em ambientes tropicais.
S/l: Editora Museu Paraense Emílio Goeldi, p. 1–16, 2003. Acesso em: 4 fev. 2014.
SOARES-FILHO, B. S. et al. Modelling conservation in the Amazon basin. Nature, v. 440,
n. 7083, p. 520–523, 2006. Acesso em: 9 set. 2012.
SOUZA, T. V. DE et al. Redistribution of threatened and endemic Atlantic forest birds
under climate change. Natureza & Conservacao 9, 214–218. doi: 10.4322/natcon,
2011. Disponível em:
<http://www.ornitologia.mn.ufrj.br/equipe/paulo_cordeiro/publicacoes/souza_2011.p
df>. Acesso em: 24 fev. 2015.
UNFCCC. Introduction to the Convention. Disponível em:
<https://unfccc.int/essential_background/convention/items/6036.php>. Acesso em:
15 maio 2014.
VALE, M. M.; ALVES, M. A. S.; LORINI, M. L. Mudanças Climáticas: desafios e
oportunidades para a conservação da biodiversidade brasileira. Oecologia Australis, v.
13, n. 3, p. 518–534, 2009. Acesso em: 22 fev. 2015.
VIEIRA, T. B.; MENDES, P.; OPREA, M. Priority areas for bat conservation in the state of
Espírito Santo, southeastern Brazil. Neotropical Biology and Conservation, v. 7, n. 2, p.
88–96, 2012. Acesso em: 22 fev. 2015.
ZARNETSKE, P. L.; SKELLY, D. K.; URBAN, M. C. Biotic multipliers of climate change.
Science, v. 336, n. 6088, p. 1516–1518, 2012. Acesso em: 23 fev. 2015.
ZIMBRES, B. Q. et al. Range shifts under climate change and the role of protected areas
for armadillos and anteaters. Biological Conservation, v. 152, p. 53–61, 2012. Acesso
em: 24 fev. 2015.
Cidades
BAPTISTA, M. E N. NASCIMENTO, 2002: Aspectos institucionais e de financiamento dos
sistemas de drenagem urbana. Revista Brasileira de Recursos Hídricos, 7(1), 29-49.
BERTONI, J.C, 2006: Urban floods in Latin America: reflections on the role of risk
factors. In: TCHIGUIRINSKAIA I., 2 THEIN KNN., HUBERT P (eds.). Frontiers in Flood
Research, IAHS PUBLICATION, 305, 123-141.
BRASIL. Lei nº. 10.257, de 10 de julho de 2001 (Estatuto da Cidade). Regulamenta os
arts. 182 e 183 da Constituição Federal, estabelece diretrizes 8 gerais da política
urbana e dá outras providências. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10257.htm Acesso em: março de
2015.
BRASIL. Lei nº. 13.089, de 12 de Janeiro de 2015 (Estatuto da Metrópole). Institui o
Estatuto da Metrópole, altera a Lei no 10.257, de 10 de julho de 2001, e dá outras
providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2015/Lei/L13089.htm Acesso em: abril de 2015.
CCST/INPE E NEPO/UNICAMP. Vulnerabilidades das megacidades brasileiras às
mudanças climáticas. São Paulo, p. 185. 2011.
COLTEN, C.E., 2006: Vulnerability and place: Flat land and uneven risk in New Orleans.
American Anthropologist, 31 108 (4), 731-734
DAEE, 2009: Plano Diretor de Macrodrenagem da Bacia do Alto Tietê. Departamento
de Águas e Energia Elétrica (DAEE) do Governo de São Paulo, São Paulo, SP.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE – IPCC. 2012: Managing the Risks
of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation (SREX). A
Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate
Change [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D.
Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)].
Cambridge University Press, Cambridge, UK, and New York, NY, USA, 582 pp.
NASCIMENTO, N. et al., 2006: Long term uncertainties and potential risks to urban
waters in Belo Horizonte. SWITCH Project. First SWITCH Scientific Meeting, University
of Birmingham, UK, 9-10 Jan 2006.
MARENGO, J.A., 2009: Impactos de extremos relacionados com o tempo e o clima –
Impactos sociais e econômicos. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, Centro de
Ciências do Sistema Terrestre, São Paulo, Brasil. Boletim do Grupo de Pesquisa em
Mudanças Climáticas (GPMC), 8(Edição especial), 1-5.
MINISTÉRIO DAS CIDADES; ALIANÇA DAS CIDADES (2010) - O Estatuto da Cidade :
comentado. Organizadores Celso Santos Carvalho, Ana Claudia Rossbach. – São Paulo.
120 p.
MINISTÉRIO DAS CIDADES (2011) - Os planos diretores municipais pós-estatudo da
cidade: balanço crítico e perspectivas / Orlando Alves dos Santos Junior, Daniel
Todtmann Montandon (orgs.). – Rio de Janeiro: Letra Capital: Observatório das
Cidades: IPPUR/UFRJ.
Montandon (orgs.). – Rio de Janeiro: Letra Capital: Observatório das Cidades:
IPPUR/UFRJ.
Nathan, F., 2008: Risk perception, risk management and vulnerability to landslides in
the hill slopes in the city of 39 La Paz, Bolivia. Disasters, 32 (3), 337-35
PAINEL BRASILEIRO DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS (PBMC) – Base científica das
mudanças climáticas: contribuição do Grupo de Trabalho 1 ao Primeiro Relatório de
Avaliação Nacional do Painel Brasileiro de Mudanças Climáticas: sumário executivo. Rio
de Janeiro, 2013. 24 p. Disponível em: Acesso em: março 2015.
PMSP, 1999a: Atlas ambiental da cidade de São Paulo. Prefeitura do Município de São
Paulo, Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (SVMA) e Secretaria
Municipal de Planejamento Urbano (Sempla). Revisado em 2000. Disponível em
http://atlasambiental.prefeitura.sp.gov.br/?id=1.
SATTERTHWAITE, D. Climate change and urbanization: effects and implications for
urban governance. New York: United Nations Expert Group Meeting on Population
Distribution, Urbanization, Internal Migration and Development,
UN/POP/EGMURB/2008/16, 2008.
OLIVEIRA, Nathan Belcavello de; MOREIRA, Fabiana Borges da Silva. Da elaboração
participativa à gestão democrática: considerações sobre a implementação do plano
diretor municipal. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE DIREITO URBANÍSTICO, 4., 2006, São
Paulo. Anais do VI Congresso Brasileiro de Direito Urbanístico. São Paulo: IBDU, 2006. 1
CD-ROM. Disponível em: <www.ibdu.org.br/> Acesso em: abr. 2015.
UN-HABITAT (2003), The Challenge of Slums. Global report on human settlements
2003, Earthscan, London.
UTZINGER J, KEISER J (2006) Urbanization and tropical health–then and now. Ann Trop
Med Parasitol 100: 517–533.
WORLD BANK. 2009. Can adapting to climate change also meet development goals in
cities in developing countries?. CIVIS notes series; CIVIS series for sharing knowledge
and learning from cities ; no. 2. Washington DC : World Bank
ZAHRAN S., S.D. Brody, W.G. Peacock, A. Vedlitz, and H. Grover, 2008: Social
vulnerability and the natural and 30 built environment: a model of flood casualties in
Texas. Disasters, 32 (4), 537-560
XIAOPEI, Y. et al., 2006: Urbanization research in China: many opportunities and
challenges. IHDP Update. International Human Dimensions Programme on Global
Enviromental Change (IHDP), Bonn, Germany
Desastres
ANA – Projeto de Integração do Rio Sao Francisco (PISF) (2005) Nota Técnica
390/2005/SOC- Análise do pedido de outorga de direito de uso de recursos hídricos
para o Projeto de Integração do Rio São Francisco com as Bacias Hidrográficas do
Nordeste Setentrional.
BRASIL. Lei 12.608, de 10 de abril de 2012. Institui a Política Nacional de Proteção e
Defesa Civil – PNPDEC. Dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil.
SINPDEC e o Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil – CONPEDEC: Diário Oficial
da União, Brasília.
CARDONA, O.D., 2011: Disaster risk and vulnerability: Notions and measurement of
human and environmental insecurity. In: Coping with Global Environmental Change,
Disasters and Security – Threats, Challenges, Vulnerabilities and Risks [Brauch, H.G., U.
Oswald Spring, C. Mesjasz, J. Grin, P. Kameri-Mbote, B. Chourou, P. Dunay, J.
Birkmann]. Springer Verlag, Berlin, Germany, pp. 107- 122.
CARVALHO, L. M. V.; JONES, C.; LIEBMANN, B. 2002: Extreme precipitation events in
southeastern South America and large-scale convective patterns in the South Atlantic
convergence zone. JournalofClimate, 15, 2377–2394CHRISTENSEN, J.H., K. KRISHNA
KUMAR, E. ALDRIAN, S.-I. AN, I.F.A. CAVALCANTI, M. DE CASTRO, W. DONG, P.
GOSWAMI, A. HALL, J.K. KANYANGA, A. KITOH, J. KOSSIN, N.-C. LAU, J. RENWICK, D.B.
STEPHENSON, S.-P. XIE AND T. ZHOU, 2013: Climate Phenomena and their Relevance
for Future Regional Climate Change. In: Climate Change 2013: The Physical Science
Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change [Stocker, T.F., D. Qin, G.-K. Plattner, M.
Tignor, S.K. Allen, J. Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex and P.M. Midgley (eds.)].
Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA.
ICSU-LAC, 2010a: Science for a better life: Developing regional scientific programs in
priority areas for Latin America and the Caribbean. Vol 2, Understanding and Managing
Risk Associated with Natural Hazards: An Integrated Scientific Approach in Latin
America and the Caribbean [Cardona, O.D., J.C. Bertoni, A. Gibbs, M. Hermelin, and A.
Lavell (eds.)]. ICSU Regional Office for LatinAmericaandtheCaribbean, Rio de Janeiro,
Brazil.
ICSU-LAC, 2010b: Entendimiento y gestióndelriesgoasociado a lasamenazasnaturales:
Un enfoque científico integral para América Latina y el Caribe. Ciencia para una vida
mejor: Desarrollando programas científicos regionalesen áreas prioritarias para
América Latina y el Caribe. Vol 2 [Cardona, O.D., J.C. Bertoni, A. Gibbs, M. Hermelin,
and A. Lavell (eds.)]. ICSU Regional Office for Latin America and the Caribbean, Rio de
Janeiro, Brazil
HAYLOCK, M. R., PETERSON, T. C., ALVES, L. M., AMBRIZZI, T., ANUNCIAÇÃO, Y. M. T.,
BAEZ, J., BARROS, V. R., BERLATO, M. A., BIDEGAIN, M., CORONEL, G., GARCIA, V. J.,
GRIMM, A. M., KAROLY, D., MARENGO, J. A., MARINO, M. B., MONCUNILL, D. F.,
NECHET, D., QUINTANA, J., REBELLO, E., RUSTICUCCI, M., SANTOS, J. L., TREBEJO, I.,
VINCENT, L. A. Trends in total and extreme South American rainfall 1960-2000 and
links with sea surface temperature. Journal of Climate, v. 19, p. 1490-1512, 2006.
Held IM, Soden BJ (2006) Robust responses of the hydrological cycle to global
warming. J Clim 19:5686–5699
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE – IPCC. 2012: Managing the Risks
of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation (SREX). A
Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate
Change [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D.
Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)].
Cambridge University Press, Cambridge, UK, and New York, NY, USA, 582 pp.
LIEBMANN, B.; JONES, C.; CARVALHO, L. M. V. 2001. Interannual variability of daily
extreme precipitation events in the state of Sao Paulo, Brazil.JourmalofClimate, 14,
208–218.
MARENGO, J.A., 2009: Impactos de extremos relacionados com o tempo e o clima –
Impactos sociais e econômicos. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, Centro de
Ciências do Sistema Terrestre, São Paulo, Brasil. Boletim do Grupo de Pesquisa em
Mudanças Climáticas (GPMC), 8(Edição especial), 1-5.
MARULANDA, M.C., O.D. Cardona, and A.H. Barbat, 2008b: The economic and social
effects of small disasters: Revision of the Local Disaster Index and the case study of
Colombia. In: Megacities: Resilience and Social Vulnerability [Bohle, H.G. and K.
Warner (eds.)]. SOURCE No. 10, United Nations University (EHS), Munich Re
Foundation, Bonn, Germany
MARULANDA, M.C., O.D. Cardona, and A.H. Barbat, 2010: Revealing the socioeconomic
impact of small disasters in Colombia using the DesInventar database. Disasters, 34(2),
552-570. Marulanda, M.C., O.D. Cardona, and A.H. Barbat, 2011: Revealing the impact
of small disasters to the economic and social development. In: Coping with Global
Environmental Change, Disasters and Security - Threats, Challenges, Vulnerabilities and
Risks [Brauch, H.G., U. Oswald Spring, C. Mesjasz, J. Grin, P. Kameri-Mbote, B. Chourou,
P. Dunay, and J. Birkmann (eds.)]. Springer-Verlag, Berlin, Germany
OBREGÓN,G.O.; MARENGO, J.A.; NOBRE, C.A. (2014) Rainfall and climate variability:
long-term trends in the Metropolitan Area of São Paulo in the 20th century. Climate
Research 61, 93-107.
Online publication date: 23-Sep-2014
TRENBERTH, K.E.; SHEA, D.J. 2006.Atlantic hurricanes and natural variability in 2005.
Geophysical Research Letters 33: L12704. DOI:10.1029/2006GL026894.
UFSC – CEPED. Atlas brasileiro de desastres naturais 1991 a 2012: volume Brasil.
Florianópolis: CEPED UFSC, 2013.
UNISDR, 2009a: Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction - Risk and
Poverty in a Changing Climate: Invest Today for a Safer Tomorrow. United Nations
International Strategy for Disaster Reduction, Geneva, Switzerland, 207 pp.
UNISDR, 2011: Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction: Revealing Risk,
Redefining Development. United NationsInternationalStrategy for DisasterReduction,
Geneva, 178 pp.
VARANDA, A.P.M.; Ferreira, V. S. (2013) Políticas Públicas e Iniciativas da Sociedade
Civil de Prevenção e Resposta a Situações de Desastres Climáticos. COEP, Rio de
Janeiro. Relatório Síntese de Pesquisa. 25p.
VINCENT, L.A., T.C. PETERSON, V.R. BARROS, M.B. MARINO, M. RUSTICUCCI, G.
CARRASCO, E. RAMIREZ, L.M. ALVES, T. AMBRIZZI, M.A. BERLATO, A.M. GRIMM, J.A.
MARENGO, L. MOLION, D.F. MONCUNILL, E. REBELLO, Y.M.T. ANUNCIAÇÃO, J.
QUINTANA, J.L. SANTOS, J. BAEZ, G. CORONEL, J. GARCIA, I. TREBEJO, M. BIDEGAIN,
M.R. HAYLOCK, D. KAROLY. 2005. Observed trends in indices of daily temperature
extremes in South America 1960-2000. Journal of Climate, 18, 5011-5023
Infraestrutura
ARNDT, C.; CHINOWSKY, P., 2012: Climate Change and Roads: A Dynamic Stressor–
Response Model. Review of Development Economics, 16(3), 448–462.
ANTP - Avaliação de Vulnerabilidade Ambiental e Socioeconômica Curitiba – 2014
BECKER, A., INOUE, S; FISCHER, M; SCHWEGLER,B. 2012: Climate Change Impacts on
International Seaports: Knowledge, Perceptions, and Planning Efforts Among Port
Adminstrators. Climatic Change, 110: 5-29.
CALIFORNIA NATURE RESOURCES AGENCY. California Climate Adaptation: a report to
the governor of state of California in response to Executive Order S-13-2008, USA:
California Strategy for Energy & Transportation. 2009. Cap. 10.
EU (União Europeia) strategy on adaptation to climate change – 2013
FGV. 2013: Diagnóstico Preliminar das principais informações sobre projeções
Climáticas e Socioecômicas, impactos e vulnerabilidades disponíveis em trabalhos e
projetos dos atores mapeados.
GIZ - Adapting Urban Transport to Climate Change - 5F-ACC-en GIZ – Vulnerability
Sourcebook – Guidelines for Assessments – 2014INPE.2010: Sumário Executivo
Vulnerabilidade das Megacidades Brasileiras às Mudanças Climáticas: Região
Metropolitana de São Paulo. Brasil. 2010.
IPCC, 2007: Summary for Policymakers. In: Climate Change 2007: The Physical Science
Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change [Solomon, S., D. Qin, M. Manning, Z.
Chen, M. Marquis, K.B. Averyt, M.Tignor and H.L. Miller (eds.)]. Cambridge University
Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA.
KOETSE, M. J.; RIETVELD., P. Climate Change, Adverse Weather Conditions, and
Transport: A Literature Survey. Vrije Universiteit. Amsterdam. 2007.
KREKT AH, VAN DER LAAN TJ, VAN DER MEER RAE, TURPIJN B, JONKEREN OE, VAN DER
TOORN A, MOSSELMAN E, VAN MEIJEREN J, GROEN T (2011): Climate change and
inland waterway transport: impacts on the sector, the Port of Rotterdam and potential
solution. Research Project HSRRCB, National Research Programme Knowfedge for
Climate, Secretarist of the Knowledge for Climate Programme, University of Utrecht,
Nethelands, 74 pp.
LAVIN, P.G., 2003: Asphalt Pavements: A Practical Guide to Design, Production, and
Maintenance for Architects and Engineers. Spon Press. 416 pp.
LEMMEN, D. AND F. WARREN, 2010: Climate Change Impacts and Adaptation: A
Canadian Perspective. [Lemmen, D. and Warren, F. (eds.)]. Natural Resources Canada.
MACARTHUR, K. E., 2013: Assessing public transportation agencies’ climate change
adaptation activities and needs. Submitted for presentation and publication to the
92th Annual Meeting of the Transportation Research Board.
MEYER, M. D., 2008: Design Standards for U.S. Transportation Infrastructure: The
Implications of Climate Change. Georgia Institute of Technology. Atlanta, p. 30.
MIDDELKOOP, H., DAAMEN, K., GELLENS, D., GRABS, W., KWADIJK, J.C.J., LANG, H.,
PARMET BWAH, SCHADLER, B., SCHULLA, J., WILKE, K., 2001: Impact of climate change
on hydrological regimes and water resources management in the Rhine basin. Climatic
Change 49: 105–128
OSWALD, M., 2009: Literature Review: Transportation Adaptation in Response to
Climate Change. Universidade de Delaware.Delaware, 2009.
POTTER, J., V. BURKETT, M. SAVONIS, AND D. DOKKEN, 2008: Impacts of Climate
Change and Variability on Transportation Systems and Infrastructure: Gulf Coast Study,
Phase I. [Potter, J., Burkett, V., Savonis, M. and Dokken, D. (eds.)]. U.S. Climate Change
Science Program.
Plan NYC - A Strong More Resilient New York – 2013
SOO HOO, W. K.; SUMITANI, M., 2005: Climate Change will Impact the Seattle
Department of Transportation. University of Washington. Washington, p. 49.
UNCTAD, 2009. Trade and investment opportunities and challenges under the Clean
Development Mechanism (CDM). Note by the UNCTAD secretariat for UNCTAD Trade
and Development Board, Expert Meeting on Trade and Climate Change: Trade and
Investment Opportunities Under the Clean Development Mechanism (CDM), Geneva,
1–3 April 2009.
UNECE; UNCTAD, 2010: Climate Change Impacts on International Transport Networks
Joint UNECE – UNCTAD Workshop,8 September 2010, Geneva.
UK Gov - The National Adaptation Program - 2013
Povos e Comunidades Vulneráveis
BRASIL. Cadastramento diferenciado. Diversidade no Cadastro Único – Respeitar e
Incluir. Brasília, DF: MDS; Secretaria Nacional de Renda e Cidadania. 53p. 2014.
BRASIL. DECRETO Nº 6.040, DE 7 DE FEVEREIRO DE 2007. Institui a Política Nacional de
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. Diário Oficial [da
República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
BRASIL. DECRETO Nº 7.747, DE 5 DE JUNHO DE 2012. Institui a Política Nacional de
Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas – PNGATI, e dá outras providências.
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
DIREITO, D. e LÍCIO, E.C. A experiência Brasileira de Cadastramento Diferenciado de
Grupos Populacionais Tradicionais e Específicos.30p. (s/d).
FIOCRUZ - CONFALONIERI U.; CHANG M.; NAHAS M. e BARATA, M.Modelo Conceitual
para avaliação municipal da vulnerabilidade humana à mudança do clima no Brasil:
contribuição da FIOCRUZ ao Plano Nacional de Adaptação. SUMÁRIO EXECUTIVO. 23p.
2015.
ICLEI. Local Governments for Sustainability. Ecosystem-based Adaptation: a Guiding
Framework for decision making criteria. ICLEI, s/d. Disponível
em:http://www.durbanadaptationcharter.org/Content/Docs/Urban%20EBA%20Guidin
g%20Decision-Making%20Framework%202013.pdf. Acesso em 2 abril de 2015.
IOM – International Organization for Migration. IOM Outlook on Migration,
Environment and Climate Change (123p.). Geneva, 2014, p. 23. Disponível em:
http://publications.iom.int/bookstore/free/MECC_Outlook.pdf. Último acesso em: 25
jun. 2015.
IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change. Climate Change 2007: Synthesis
Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the FourthAssessment Report of
the Intergovernmental Panel on Climate Change. CoreWriting Team, Pachauri, R.K and
Reisinger, A. (eds.). IPCC, Geneva, Switzerland,2007.
IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change. Summary for Policymakers. In:
Climate Change 2014: Impacts, Adaptation and Vulnerability. Contribution of Working
Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate
Change, IPCC, Geneva, Switzerland, 2014.
SCHUSCHNY, A. Indicadores compuestos: Algunas consideraciones metodológicas
(Apresentação em Power Point). In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE MUDANÇAS
CLIMÁTICAS E POBREZA NA AMÉRICA DO SUL. Universidade de São Paulo. 2010.
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA/UFSC. Centro Universitário de Estudos e
Pesquisas sobre Desastres. Atlas brasileiro de desastres naturais 1991 a 2010: volume
Brasil / Centro Universitário de Estudos e Pesquisas sobre Desastres. Florianópolis:
CEPED UFSC, 94p. 2012.
Recursos Hídricos
BRASIL. Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997. Institui a Política Nacional de Recursos
Hídricos, cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos, regulamenta
o inciso XIX do Art. 21 da Constituição Federal, e altera o Art. 1º da Lei nº 8.001, de 13
de março de 1990, que modificou a Lei nº 7.990, de 28 de dezembro de 1989.
CAMPOS , J. N. B.; NÉRIS, L. F. A. Mudanças Climáticas e Disponibilidades Hídricas no
Semiárido: Resultados Preliminares. In: SERVAIN, J., CAMPOS, J.N.B., MARTINS, E.S.P.P.
Clima do Atlântico Tropical e Impactos Sobre o Nordeste (CATIN), 2009.
MMA. Plano Nacional de Recursos Hídricos: Prioridades 2012-2015. Ministério do Meio
Ambiente - MMA/Secretaria de Recursos Hídricos e Ambiente Urbano - SRHU/Agência
Nacional de Águas - ANA, Brasília, DF, 2011.
MILLY, P. C. D. ; DUNNE, K. A. ; VECCHIA, A. V. Global pattern of trends in streamflow e
water availability in a changing climate. Nature, vol. 438, 17 Nov. 200.
Doi:10.1038/nature 04312, 2005.
MEDEIROS, Y.D.P. Análise dos Impactos das Mudanças Climáticas em Região Semiárida.
Revista Brasileira de Recursos Hídricos, v. 8, n. 2, p. 127-136. 2003.
NÓBREGA, M.T. et al. Uncertainty in climate change impacts on water resources in the
Rio Grande Basin, Brazil. Hydrol. Earth Syst. Sci., v. 15, p. 585–595, 2011.
SALATI, T. et al. Economia das Mudanças Climáticas no Brasil. Estimativas da Oferta de
Recursos Hídricos no Brasil em Cenários Futuros de Clima. Fundação Brasileira para o
Desenvolvimento Sustentável, 2008. 80 p.
TOMASELLA, J. et al. Estudo de impacto das mudanças climáticas sobre os recursos
hídricos superficiais e sobre os níveis dos aqüíferos na Bacia do Rio Tocantins.
CCST/INPE, Cachoeira Paulista, 2009.
UK MET OFFICE. Climate change, rivers and rainfall. Recent research on climate change
science from the Hadley Centre, dez. 2005.
Saúde
Barcellos, C., Monteiro, A. M. V., Corvalán, C., Gurgel, H. C., Carvalho, M. S., Artaxo, P.,
& Ragoni, V. (2009). Mudanças climáticas e ambientais e as doenças infecciosas:
cenários e incertezas para o Brasil. Epidemiologia e Serviços de Saúde, 18(3), 285-304.
Alderman, K., Turner, L. R., & Tong, S. (2012). Floods and human health: a systematic
review. Environment international, 47, 37-47.
Cançado, J. E. D., Braga, A., Pereira, L. A. A., Arbex, M. A., Saldiva, P. H. N., & Santos, U.
D. P. (2006). Repercussões clínicas da exposição à poluição atmosférica. J bras
pneumol, 32(Supl 1), S5-S11.
IPCC, 2014: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A:
Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment
Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Field, C.B., V.R. Barros, D.J.
Dokken, K.J. Mach, M.D. Mastrandrea, T.E. Bilir, M. Chatterjee, K.L. Ebi, Y.O. Estrada,
R.C. Genova, B. Girma, E.S. Kissel, A.N. Levy, S. MacCracken, P.R. Mastrandrea, and
L.L.White (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New
York, NY, USA, 1132 pp
HOTEZ, P. The giant anteater in the room: Brazil’s neglected tropical diseases problem.
PLoS Neglected Tropical Diseases. ; v. 2, n.:77, 2008.
LINDOSO, JAL. LINDOSO, AABP. Neglected tropical diseases in Brazil. Rev. Inst. Med.
trop. S. Paulo. São Paulo: v.51, n. 5, Sept./Oct., 2009.
Organização Pan-Americana da Saúde.Mudança Climática e Saúde: um perfil do Brasil.
Brasília, DF: OPAS, Ministério da Saúde, 2009. 44 p:. il. (Saúde Ambiental,3).
Organização Pan-Americana da Saúde. Ministério da Saúde. Desastres Naturais e
Saúde no Brasil. Brasília, DF: OPAS, Ministério da Saúde, 2014. 49 p:. il. (Série
Desenvolvimento Sustentável e Saúde, 2).
RIPSA – Rede Interagencial de Informação para Saúde. Disponível em:
http://www.ripsa.org.br/. Acessado em: 10/04/2015
Segurança Alimentar e Nutricional
DIEESE. NEAD. Estatísticas do Meio Rural 2010/2011. Brasília: MDA: DIEESE, 2011.
Embrapa; Unicamp. Aquecimento Global e a Nova Geografia da Produção Agrícola no
Brasil. Agosto de 2008.
Feres, J.; Speranza, J.; Antônio Viana, P.; Barcellos, T.; Braga, Y. Padrão de Uso da Terra.
In: Margulis, S.; Dubeux, C. (Ed.); Marchovitch, J. (Org). Economia da Mudança do
Clima no Brasil: Custos e Oportunidades. São Paulo: IBEP Gráfica, 2011.
HIGH LEVEL PANEL OF EXPERTS ON FOOD SECURITY AND NUTRITION. Food
security and climate change. Disponível em: <http://www.fao.org/3/a-me421e.pdf>.
Acesso em: 10/04/2015.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Indicadores de
Desenvolvimento Sustentável – Brasil 2012. Rio de Janeiro: IBGE, 2012.
Censo Agropecuário. Rio de Janeiro, 2006. CD-ROOM.
KEPPLE, A. W. O estado da segurança alimentar e nutricional no Brasil: um retrato
multidimensional. Brasília: FAO, 2014. Disponível em:
<https://www.fao.org.br/download/SOFI_p.pdf> Acesso em: 10/04/2015.
MARENGO, J., TOMASELLA, J., NOBRE, C. Mudanças Climáticas e Recursos Hídricos.
Disponível em: < http://www.abc.org.br/IMG/pdf/doc-818.pdf>. Acesso em:
10/04/2015.
Margulis, S.; Dubeux, C.;Marchovitch, J. Economia da Mudança do Clima no Brasil:
Custos e Oportunidades. São Paulo: IBEP Gráfica, 2011.
CARTER, M. Combatendo a desigualdade social: o MST e a reforma agrária no Brasil.
São Paulo: Editora Unesp, Centro para Estudos Brasileiros, Universidade de Oxford,
NEAD, MDA, 2010.
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO. Estimativas anuais de emissões
de gases de efeito estufa no Brasil, volume 2. Disponível em: <
http://www.mct.gov.br/upd_blob/0235/235580.pdf>. Acesso em: 10/04/2015.
MONZONI, M. Diagnóstico preliminar das principais informações sobre projeções
climáticas e socioeconômicas, impactos e vulnerabilidades disponíveis em trabalhos e
projetos dos atores. Disponível em: <
http://www.mma.gov.br/images/arquivo/80182/D_Produto_2.0.1_Diagnostico%20pre
liminar%20sobre%20projecoes%20climaticas%20%20impactos%20e%20vulnerabilidad
es.pdf >. Acesso em: 10/04/2015.
OLIVIER, D.S. Agroecologia e o Direito Humano à Alimentação Adequada. Brasília:
Caderno SISAN 01/2012.
PAINEL BRASILEIRO DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. Impactos, vulnerabilidades e
adaptação. Primeiro Relatório de Avaliação Nacional, volume 2. Disponível em:
<http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/pt/publicacoes/documentos-
publicos/item/impactos-vulnerabilidades-e-adaptacao-volume-2-
completo?category_id=7> Acesso em: 18/05/2015.
PARRY, M.L.; CANZIANI, O.F.; PALUTIKOF, J.P.; VAN DER LINDEN, P.J.; HANSON, C.E.
Contribution of Working Group II to the Fourth Assessment Report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge: Cambridge University Press,
2007.
PAUPITZ, J. Relatório Técnico. Projeto de Cooperação Técnica PCT BRA/IICA/05/004 -
PAN Desertificação de “Apoio às ações de implementação do Programa de Ação
Nacional de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca – PAN-Brasil”.
Disponível em: < http://www.iicabr.iica.org.br/wp-content/uploads/2014/03/Produto-
3-e-Folha-de-Rosto-Vers%C3%A3o-Final-J%C3%BAlio-Paupitz.pdf> Acesso em:
10/04/2015.
Salati, e.; Schindler, W.; Victoria, D. de C.; SALATI, E.; Souza, J. C. S.; Villa Nova, N. A.
Recursos Hídricos. In: Margulis, S., Dubeux, C. (Ed.), Marchovitch, J. (Org.). Economia
da Mudança do Clima no Brasil: Custos e Oportunidades. São Paulo: IBEP Gráfica,
2011.
SPERANZA, J., BARCELLOS, T., CABALLERO, B., CHAGAS, N. Impactos, vulnerabilidades e
riscos da mudança climática global para a segurança alimentar e nutricional no Brasil.
Disponível em: < http://www.mma.gov.br/clima/adaptacao/projetos> Acesso em:
18/05/2015.
Stern, N. The economics of climate change: the Stern review. Cambridge: Cambridge
University Press, 2007.
UNSCN. The Nutrition Sensitivity of Agriculture and Food Policies. A synthesis of eight
country case studies. United Nations Standing Committee on Nutrition, March, 2014.
Watkins, K. Relatório de Desenvolvimento Humano 2007/2008. Combater as
alterações climáticas: Solidariedade Humana num mundo dividido. Nova York:
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, 2007.
WORLD BANK. World Development Report 2008: Agriculture for Development.
Washington, 2007.
Zona Costeira
ARMITAGE, D. 2005. Adaptive capacity and community-based natural resource
management. Environmental Management 35: 703-715.
BERKES, F., COLDING, J. e FOLKE, C. Rediscovery of traditional ecological knowledge as
adaptive management. EcologicalApplications 10: 1251-1262. 2000.
BRASIL – MMA/IHC/UFSC. Projeto SMC-Brasil: Documento Temático sobre Ondas.
155pp. (s/d)
BRASIL. Decreto nº 5.300, de 07 de dezembro de 2004. Regulamenta a Lei nº 7.661/88,
que institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro. Diário Oficial da República
Federativa do Brasil, Brasília, 2004. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/D5300.htm>Acessoem: 23 set. 2014.
BRASIL. Lei nº 7.661 de 16 de maio de 1988. Institui o Plano Nacional de
Gerenciamento Costeiro. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília,
1988. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7661.htm> Acesso
em: 23 set. 2014.
BRASIL. Os 25 anos do gerenciamento costeiro no brasil: Plano nacional de
Gerenciamento costeiro (PNGC). Lei Nº 7.661, de 16 de maio de 1988, Resolução CIRM
Nº 01/90, de 21 de novembro de 1990, Ministério do Meio Ambiente, 2014.
CASTRO, BM. O mar de amanhã, com as mudanças climáticas de hoje. Cienc. Cult., São
Paulo, v. 62, n. 3, 2010.
CEPAL. Efectosdel cambio climático enlacostade América Latina y el Caribe: Dinámicas,
Tendencias y Variabilidad Climática. Santiago do Chile. 265pp, 2011.
DIETER M. Erosão e progradação no litoral brasileiro. Brasília: MMA, 476 p. 2006.
EGLER C.A.G e GUSMÃO P.P. Gestão costeira e adaptação às mudanças climáticas: o
caso da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, Brasil. Revista da
GestãoCosteiraIntegrada. 14(1):65-80, 2014.
GRAFTON, R.Q. e KOMPAS, T. Uncertainty and the active adaptive management of
marine reserves, Marine Policy 29: 471-479, 2005.
HORTA, P.A et al. Rhodoliths in Brazil: current knowledge and potential impacts of
climate change. Brazilian Journal of Oceanography, 2015.
ICLEI. Adaptação Baseada em Ecossistemas: Oportunidades para Políticas Públicas em
Mudanças Climáticas. FundaçãoBoticário,Curitiba, 244 pp., 2014.
INOUYE, C. E. N.; SOUSA JR, W. C.; FREITAS, D. M.; SIMOES, E. Modelling the spatial
dynamics of urban growth and land use changes in the north coast of São Paulo, Brazil.
Ocean & Coastal Management, v. 108, p. 147–157, 2015.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Atlas Geográfico das Zonas
Costeiras e Oceânicas. IBGE, 2011. 177p.
MARGULIS e SCHMIDT. Economia da Mudança do Clima no Brasil: Custos e
Oportunidades.Coordenaçãogeral Jacques Marcovitch. – São Paulo: IBEP Gráfica, 2010.
82 p.
MERGEN, B. O. Análise Crítica do Zoneamento Ecológico-Econômico Costeiro (ZEEC).
Dissertação de Mestrado. Instituto de Oceanografia, Universidade Federal do Rio
Grande, 99p. 2014.
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha do
Brasil. Brasília: MMA, 2008. 242p.
MORAES, A. C. R. Contribuições para a gestão da zona costeira do Brasil: Elementos
para uma geografia do litoral brasileiro. 1999. 229p.
NEVES, C.F e MUEHE, D. Vulnerabilidade, impactos e adaptação a mudanças do clima:
Zona Costeira. Parcerias Estratégicas, n.27, p217-295. Brasília, 2008.
NICOLODI JL e PETERMANN RM. Mudanças Climáticas e a Vulnerabilidade da Zona
Costeira do Brasil: Aspectos ambientais, sociais e tecnológicos. Revista da
GestãoCosteiraIntegrada. 10(2):151-177, 2010.
OLSSON, P., FOLKE, C. E BERKES, F. Adaptive co-management for building resilience in
social-ecological systems, Environmental Management 34: 75-90, 2004.
PBMC. Impactos, vulnerabilidades e adaptação às mudanças climáticas. Contribuição
do Grupo de Trabalho 2 do Painel Brasileiro de Mudanças Climáticas ao Primeiro
Relatório da Avaliação Nacional sobre Mudanças Climáticas [Assad, E.D., Magalhães, A.
R. (eds.)]. COPPE. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 414
pp, 2014.
UNESCO GOOS 193. Requirements for Global Implementation of the Strategic Plan for
Coastal GOOS Panel for Integrated Coastal Observation (PICO-I).
IntergovernmentalOceanographicCommission. 200pp. 2012.
A elaboração das estratégias apresentadas foi coordenada por órgãos do
governo federal e contou com a contribuição da sociedade civil, especialistas e setor
privado. A seguir são apresentadas a síntese dos objetivos e diretrizes específicas de
cada estratégia setorial e temática e ao final do documento, a versão completa das
mesmas.
Quadro 1. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Agricultura
áreas/temas prioritários de ação que direcionem as ações das instituições
e de pesquisa, assim como a iniciativa privada e o trabalho de extensão
para o desenvolvimento de instrumentos, insumos e tecnologias necessárias para o
de um ambiente seguro ao processo produtivo agropecuário.
e garantir a sustentabilidade dos sistemas agrícolas (no sentido amplo do termo
que envolve os cultivos agrícolas propriamente ditos, os pecuários e os florestais,
como as diversas formas de sistemas integrados), pelo uso intensivo de conhecimento
a melhoria de seus processos;
reunir e disponibilizar o melhor conjunto de informações existentes sobre
e vulnerabilidades dos sistemas agrícolas à mudança do clima;
meios de implementação que assegurem sua continuidade ao longo do tempo,
processo de revisão e aprimoramento, com investimento em ciência e tecnologia
maneira estruturada;
ações para construção/fortalecimento da resiliência climática nos sistemas agrícolas
todo o território nacional;
o mapeamento de vulnerabilidades, de oportunidades e/ou investimentos e do
social das diferentes regiões, reconhecendo prioridade de atuação no segmento da
familiar, para desenhar metas e estratégias regionais específicas;
a produção agropecuária por meio da melhoria da estruturação de sistemas e
produtivos sustentáveis, visando, inclusive, a redução do desmatamento, a
de áreas degradadas e a adaptação às mudanças climáticas;
avanços na incorporação de novos modelos e paradigmas de produção
focados na descentralização da produção, na busca de soluções mais
às condições locais, na diversificação da oferta interna de alimentos e na
nutricional;
pesquisas direcionadas ao desenvolvimento de novas práticas de manejo agrícola
cultivares, voltados para a superação de problemas ocasionados por extremos climáticos;
o Programa de Adaptação do Plano ABC, reforçando a fortalecendo as medidas já
e acrescentando novas frentes de ação. Essas frentes de ação devem considerar
a geração, o gerenciamento e a difusão de informações ambientais básicas,
o necessário acesso aos produtores rurais, às informações e alternativas
mais adequadas à cada realidade regional e produtiva. Em seguida, revisar
de pesquisa em diversas áreas, visando promover maior produtividade e
da agricultura.
Quadro 2. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Biodiversidade e Ecossistemas
os impactos da mudança do clima sobre a biodiversidade e ecossistemas brasileiros
identificar medidas que promovam adaptação para redução das vulnerabilidades, como
desenvolver estratégias para explorar o papel da biodiversidade e dos
na redução da vulnerabilidade dos setores da sociedade, por meio da provisão
serviços ecossistêmicos.
informações relativas a adaptação às mudanças climáticas nos sistemas de
do desmatamento, do uso do solo e dos focos de incêndio ampliando-os
todos os biomas, de forma a orientar medidas prioritárias;
sistemas de gestão da informação que integrem as informações sobre
uso do solo, recuperação florestal e conservação da biodiversidade,
a lente climática neste processo;
informações sobre mudanças climáticas no planejamento e atualização de
planos e ações voltadas para a conservação da biodiversidade e ecossistemas;
a pesquisa para identificação dos impactos já em curso da mudança do clima sobre
biodiversidade e ecossistemas;
informações climáticas e hidrometereológicas aos sistemas de gestão da informação
biodiversidade e ecossistemas;
medidas que promovam o aumento da conectividade entre os fragmentos de
de forma a reduzir a vulnerabilidade da biodiversidade à mudança do clima;
iniciativas de Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE) de forma a usar os
ecossistêmicos na redução da vulnerabilidade à mudança do clima dos setores do
Nacional de Adaptação e sociedade no geral;
a pesquisa para identificação, quantificação e valoração de serviços ecossistêmicos
fins de implementação de medidas de Adaptação baseada em Ecossistemas.
Quadro 3. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Cidades
esforços, ações e articulações setoriais voltados para a redução das
desenvolvimento da resiliência e capacidade de adaptação dos municípios,
meio da priorização de medidas de não arrependimento e incorporação da lente
nos processos de desenvolvimento urbano.
a articulação federativa entre as três esferas de governo visando a atuação
na redução da vulnerabilidade à mudança do clima.
a reabilitação de áreas urbanas consolidadas e urbanização de assentamentos
como estratégia de redução do risco da população relacionado à variabilidade
atual e futura.
processos de planejamento da expansão urbana dentro da perspectiva da prevenção
ocorrência de desastres naturais e o surgimento de riscos que podem ser agravados em um
de mudança do clima.
as ações relacionadas a obras de contenção de encostas e elaboração de plano
de redução de riscos (PMRR).
o Saneamento Básico de forma a incluir projetos, ações e empreendimentos que
a adequada adaptação dos sistemas de abastecimento de água, esgotamento
drenagem e manejo de águas pluviais urbanas aos fenômenos de cheias e secas,
através de ações de drenagem urbana sustentável e adaptação baseada em
ações com enfoque no abastecimento de água e drenagem urbana, incluindo a
de planos de contingência para sistemas de produção e abastecimento de água e
adequação a situações de escassez hídrica.
a Gestão Ambiental Urbana visando a integração de instrumentos de
e gestão para a conservação dos recursos naturais e melhoria da qualidade
e resiliência através de serviços ecossistêmicos.
no preenchimento de lacunas de informações para governos municipais sobre
à mudança do clima.
Quadro 4. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Gestão de Riscos a Desastres
Naturais
o risco aos desastres naturais do território nacional no contexto da mudança do
e delinear estratégias de adaptação para redução das vulnerabilidades nos âmbitos
ambiental e social.
a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil – Lei 12.608 e promover o
das ações previstas;
o Comitê Federal de Gestão de Riscos e Gerenciamento de Desastres;
o Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil;
estudos que subsidiem tecnicamente e cientificamente a utilização de Medidas de
baseadas em Ecossistemas – ABE visando a redução do risco de desastres
um Sistema de Alerta Precoce (Early Warning System) de risco de desastres
e promover a realização de pesquisas focadas na compreensão do risco de
naturais.
Quadro 5. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Indústria e Mineração
os efeitos adversos da mudança do clima (riscos, vulnerabilidades e oportunidades)
as atividades industrial e de mineração e delinear medidas adaptativas para o
de políticas e ações tranversais voltadas para a construção da resiliência
setorial, bem como o de toda sociedade.
o conhecimento sobre os impactos e vulnerabilidade à mudança do clima
para os subsetores industriais
um arcabouço institucional facilitador da implementação das medidas de
à mudança do clima envolvendo governo e subsetores industriais.
ferramentas de apoio ao processo decisório em Adaptação à mudança do clima
Indústria.
as micro e pequenas empresas para introdução do tema de adaptação à
do clima na agenda de sustentabilidade
a consideração do risco climático nas políticas públicas para o setor industrial e
sua consideração nas decisões empresariais
o segmento da Indústria de bens de capital para iniciativas que favoreçam o
da resiliência da sociedade.
em conjunto com a Confederação Nacional da Indústria-CNI, uma estratégia de
com Sindicatos e Federações de Indústria para o desenvolvimento de ações
de gerenciamento do risco em indústrias localizadas em regiões sensíveis à
do clima.
práticas de adaptação baseadas em ecossistemas – ABE, como ferramenta para
da resiliência territorial e industrial.
Quadro 6. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Infraestrutura
estratégias de adaptação voltadas à redução da vulnerabilidade dentro do
dos setores de transporte, mobilidade urbana e energia.
(TRANSPORTE)
maior envolvimento do setor de transportes nas questões de adaptação às
do clima, através de capacitação e disseminação de informações.
no que couber, as questões de adaptação às mudanças do clima em seus planos,
e projetos institucionais.
estudos e pesquisas sobre a relação da mudança do clima com a vulnerabilidade da
de transportes, visando subsidiar as políticas públicas, o planejamento e a
de soluções para o setor.
a possibilidade de existência de cobenefícios e sinergias entre mitigação e adaptação
às diferentes alternativas aplicadas ao setor de transportes.
a produção e disponibilização de informações sobre eventos extremos
ao sistema de transporte.
a capacidade de resposta do setor de transportes frente aos eventos climáticos
por meio de planos, protocolos de ação e medidas preventivas
(MOBILIDADE URBANA)
institucional no âmbito governamental, visando harmonizar os planos e políticas
adaptação nacionais com os planejamentos e ações locais, envolvendo atores do setor
a sociedade civil e acadêmica.
programas de adaptação e resiliência em nível local, com base em estudos de
da mobilidade urbana à mudança do clima, e integrados com demais setores
entre o planejamento para adaptação e resiliência, ao plano de mobilidade
e o planejamento de uso e ocupação do solo nas cidades.
e qualificação da infraestrutura de transporte público coletivo e individual
provendo condições que estimulem a maior participação destes modos na
de viagens urbanas, assegurando a integração intermodal e a flexibilidade e
do sistema;
a estudos sobre a necessidade de revisão de padrões técnicos, tanto de projeto
de manutenção da infraestrutura de mobilidade urbana, incorporando a adaptação à
do clima.
da conscientização sobre as mudanças climática e seus impactos na mobilidade,
a população a se preparar e contribuir com a mitigação e a adaptação.
de informações sobre a rede de transportes nas cidades;
à inovação em projetos que reduzam as emissões de carbono e aumentem a
adaptativa às mudanças climáticas
(ENERGIA)
um maior envolvimento das instituições do setor energético ao tema de
visando, quando aplicável, a adequação das políticas institucionais a novos
climáticos.
os estudos de impactos no setor energético em regiões específicas,
as tendências de alterações climáticas.
dos riscos à infraestrutura do setor de energia face às mudanças climáticas com vista
aperfeiçoar o gerenciamento das atividades, com foco ao contingenciamento de situações
os possíveis cobenefícios e sinergias entre mitigação e adaptação relacionadas às
alternativas aplicadas ao setor de energia;
nos casos pertinentes, as intersecções quanto às medidas adaptativas entre água,
uso da terra e biodiversidade, de forma que se possa compreender e gerir suas
Quadro 7. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Povos e Populações Vulneráveis
os impactos da mudança do clima sobre os principais grupos vulneráveis já
(indígenas, populações tradicionais e de baixa renda) assim como, estabelecer
metodologias para identificação de novos grupos populacionais vulneráveis à
do clima e propor medidas de adaptação para promover a resiliência climática e a
das vulnerabilidades destas populações.
(GERAIS)
modelos de projeções de clima em escala cada vez menores, a fim de atender a
territoriais e análise de grupos populacionais específicos;
estudos para identificação e análise mais aprofundadas de vulnerabilidade,
por grupos populacionais;
e analisar a capacidade adaptativa de grupos populacionais específicos;
apropriadamente a comunidade sobre o significado e implicações possíveis da MC,
meio da organização de textos (com diferentes níveis de complexidade), sistemas
de alertas a riscos de desastres, entre outros;
que a comunidade reconheça a sua e outras percepções sobre o fenômeno das
e estimular a capacidade de associar essas percepções ao seu estado atual.
procedimentos e ações especificas para mudar aspectos determinantes da
de grupos populacionais específicos em relação as MC.
ações multisetoriais e socioeconômicas de governança visando a promoção e
da forma de desenvolvimento das políticas governamentais em termos de
básica de saúde e de prevenção contra as MCs e os eventos extremos.
hotspots de pobreza no território e onde estes se cruzam com as áreas de maior
físico-ambiental e climática.
medidas de Adaptação Baseada em Ecossistemas (AbE) nos Biomas como meio de
as vulnerabilidades
(POVOS INDÍGENAS)
visibilizar e potencializar a contribuição dos territórios e povos indígenas, com
seus conhecimentos, tecnologias e práticas tradicionais de ocupação, de uso e de manejo
recursos naturais, para a conservação da biodiversidade, para a contenção do
para a manutenção do equilíbrio das condições climáticas e para a
e implementação de políticas públicas de adaptação e mitigação dos efeitos das
do clima.
e fortalecer a proteção, fiscalização e plena regularização fundiária das terras
ocupadas pelos povos indígenas.
a Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas,
sinergias com as diretrizes, objetivos e instrumentos da Política Nacional sobre
do Clima.
a participação dos povos indígenas nos processos decisórios e de discussão,
e implementação de políticas relacionadas à temática de mudança do clima.
estudos, mapeamentos e diagnósticos orientados à análise aprofundada de
às mudanças climáticas (atuais e potenciais),dos povos indígenas e seus
práticas e estratégias adaptativas acumulados sobre transformações
às escalas local e microrregional, seus efeitos e tendências, priorizando
participativas, diálogos interculturais, participação de pesquisadores indígenas
a articulação com processos educativos/formativos mais amplos.
Quadro 8. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia de Recursos Hídricos
medidas de adaptação “sem arrependimento” voltadas para aumento da
de resposta e redução das vulnerabilidades dos principais setores usuários,
e ecossistemas aos efeitos adversos esperados.
a governança de recursos hídricos:
de ações para gestão da informação e conhecimento; preparação das instituições
a gestão de conflitos; estabelecimento prévio de regras claras e garantia de seu
presença de infraestrutura física, tecnológica e institucional adequados; e as
devem ser concebidas para aprender com a experiência e adaptar-se aos novos
e contextos em mudança.
aumentar a coerência e consistência entre políticas de água e setores relacionados
horizontal):
a direção governamental; fortalecer a participação dos municípios no SINGREH.
uma efetiva governança das bacias hidrográficas:
a atuação por abordagens locais de áreas problema; aplicar o princípio da
considerar modelos de gestão mais apropriados para a Amazônia, o Semiárido
e o conjunto do Sul, do Sudeste e do Centro-Oeste; ampliar iniciativas voltadas à
de ações de gestão de recursos hídricos entre os níveis de governo e ao aumento da
dos sistemas estaduais de gestão; estimular maior flexibilização do sistema para
que diferentes instituições possam atuar executivamente na gestão de recursos hídricos;
o distanciamento entre a função deliberativa das diversas estruturas colegiadas e os
gestores de recursos hídricos; e garantir transparência e definição de responsabilidades.
preparar o SINGREH para o enfrentamento de situações de crise:
instâncias de gestão de crises; esclarecer conceitos e princípios legais sobre a
de recursos hídricos; e elaborar planos de contingência que definam papeis claros
para os órgãos.
os instrumentos de gestão de recursos hídricos:
necessário garantir a aplicação efetiva dos instrumentos já previstos em lei e promover sua
para que se comportem de maneira robusta, respondendo satisfatoriamente a
cenários de disponibilidade e demanda de água. É importante, ainda, buscar sua
de maneira integrada e sinérgica e identificar áreas e atividades prioritárias.
usuários:
para que o planejamento urbano considere vulnerabilidades adicionais provocadas
alterações da disponibilidade hídrica e seja integrado com o planejamento de recursos
e de outros setores, associado a ações de redução de perdas, racionalização do
e monitoramento da quantidade e qualidade de água dos mananciais.
investimentos para coleta e tratamento de esgotos, especialmente nas áreas urbanas
em bacias sujeitas à escassez de água.
a substituição de tecnologias de irrigação por métodos mais eficientes no uso da água,
adoção de manejo eficiente das áreas irrigadas, infraestrutura para garantia de oferta
com outros usos e com o planejamento de recursos hídricos, e estratégias de
de solo com impacto sobre a produção de água, como o plantio direto, a
das APP, promoção da conservação e aumento da infiltração em áreas de recarga
aquíferos, entre outras.
da capacidade de reservação interanual nos empreendimentos de produção de energia,
integração de usos múltiplos nos reservatórios em conformidade com as prerrogativas da
energética nacional, investimento em soluções locais de geração de energia de maneira
à energia proveniente do SIN, investimento em medidas de conservação e
de Áreas de Preservação Permanente com intuito de reduzir o assoreamento dos
e aumentar sua vida útil, considerando, quando couber, os usos múltiplos e
com o planejamento de recursos hídricos e energético.
ao uso racional, ao reuso e a investimentos para a adoção de tecnologias mais eficientes
uso da água. Elaboração de planos de contingência para restrições de uso.
os processos de comunicação do risco climático sobre a oferta hídrica entre cientistas
tomadores de decisão e ampliar os canais de diálogo com a sociedade
a geração de conhecimento sobre os efeitos da mudança do clima e os
impactos sobre os recursos hídricos, para subsidiar o desenvolvimento de ações
de contenção do risco.
Quadro 9. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia da Saúde
medidas de adaptação para o fortalecimento da capacidade de atuação do SUS
reduzir as vulnerabilidades e contribuir para resiliência da população e dos serviços de
frente aos impactos da mudança do clima.
dimensão “Evidências e Gestão da informação”:
da qualidade das informações e dos processos de comunicação do risco para
a atuação do SUS nas emergências em saúde pública associadas à mudança do
e fomento a estudos e pesquisas sobre os efeitos da mudança do clima na saúde
considerando os saberes populares e tradicionais, as características regionais e os
na construção do conhecimento.
dimensão “Alianças”:
da articulação intersetorial e interinstitucional, visando à definição e
das ações transversais compartilhadas, com ênfase nos problemas prioritários
às doenças sensíveis ao clima, disponibilidade, acesso e qualidade da água para
humano, poluentes atmosféricos, ondas de calor e frio, desastres naturais e
relacionadas.
dimensão “Adaptação”:
e promoção de estabelecimentos de saúde sustentáveis, resilientes e seguros no
do SUS e da Saúde Suplementar para a continuidade dos serviços de saúde em
de emergência de saúde pública nos cenários de desastres e de insegurança hídrica
energética, bem como para promover a adoção dos princípios do desenvolvimento
de políticas específicas que aumentem a resiliência dos grupos sociais de maior
à mudança do clima junto as populações do campo, das águas, da floresta,
indígenas e as populações de rua.
da implantação das políticas nacionais de saneamento e de saúde, visando à
do acesso à água potável e ao saneamento.
da Vigilância em Saúde para a identificação dos riscos à saúde humana
à mudança do clima, com vistas a subsidiar a adoção de medidas de adaptação no
do SUS.
Quadro 10. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia da Segurança Alimentar e
Nutricional
os impactos da mudança climática global para a segurança alimentar e nutricional
Brasil e salientar a importância de algumas políticas de SAN em vigência, para promoção
adaptação e resiliência à sociedade no atual cenário das mudanças climáticas.
o desenvolvimento de sistemas agrários resilientes como meio de promover
de adaptação baseadas no fortalecimento tanto das comunidades quanto dos
por meio da melhoria da gestão da água com construção de sistemas de
e armazenamento de água para a consumo humano e produção; utilização de
agrícolas de ciclo curto; criação de bancos de sementes e de cereais de base
adaptação das práticas agrícolas para a conservação da umidade do solo,
orgânica e nutrientes; conservação e recuperação da agrobiodiversidade.
Fortalecer Programas de acesso à água para consumo humano e produção de
no semiárido
de Bancos de Sementes no Semiárido
o Programa Fomento, que visa contribuir com a estratégia de inclusão produtiva de
familiares e povos e comunidades tradicionais que se encontram em situação de
por meio da oferta de serviços de assistência técnica e extensão rural (Ater) e a
de renda direta às famílias.
a Política do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Planapo), que
implementar programas e ações indutoras da transição agroecológica, da produção
e de base agroecológica, possibilitando à população a melhoria de qualidade de
por meio da oferta e consumo de alimentos saudáveis e do uso sustentável dos recursos
o Programa Bolsa Verde que visa aliar o aumento na renda da população pobre do
à conservação dos ecossistemas e ao uso sustentável dos recursos naturais,
àqueles que desenvolvem atividades de uso sustentável dos recursos naturais em
Extrativistas, Florestas Nacionais, Reservas de Desenvolvimento Sustentável
e Assentamentos Ambientalmente Diferenciados da Reforma Agrária.
o Plano Nacional de Promoção das Cadeias de Produtos da Sociobiodiversidade, que
como principal objetivo desenvolver ações integradas para a promoção e fortalecimento
cadeias de produtos da sociobiodiversidade, com agregação de valor e consolidação de
sustentáveis.
o Programa Nacional de Gestão em Áreas e Territórios Indígenas, que busca garantir
promover a proteção, a recuperação, a conservação e o uso sustentável dos recursos
das Terras Indígenas.
para o contágio do tema da mudança climática global nos Planos Estaduais e
do SISAN
Quadro 11. Síntese dos objetivos e diretrizes da estratégia da Zona Costeira
as variáveis indicativas de exposição atual que afetam a ZC brasileira, dentro de
perspectiva de mudanças do clima futura, incluindo suas sensibilidades, impactos
e observados e indicar as estratégias de adaptação necessárias para o
da resiliência climática destes ambientes.
um programa de aquisição contínua e padronizada de dados bióticos e abióticos,
conhecimento para diagnósticos, monitoramento e previsão do impacto e resposta
mudança do clima, direcionando ações;
o mapeamento Plani-Altimétrico da zona costeira, compatibilizando a altimetria
com a batimetria marinha, para apoiar o estabelecimento da cota de inundação
Zona Costeira, permitindo a geração de mapas temáticos de caráter preventivo e
Sistemas de informação e dados integrados para monitoramento dos impactos da
do clima para Zona Costeira;
e efetivar a integração entre a gestão costeira e gestão de bacias aplicando a
climática na identificação dos impactos sinérgicos e as oportunidades para adaptação;
as políticas públicas para incrementar as ações de caráter preventivo e corretivo a
do clima;
o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro aplicando a lente climática nos seus
e aprimorando o seu arranjo institucional para promoção de ações de
e adaptação a mudança do clima;
os instrumentos de planejamento territorial nas diferentes esferas, tendo o foco na
costeira, considerando os cenários de mudança do clima;
áreas vulneráveis a erosão e inundação costeira, considerando cenários de mudança
clima, para priorização de intervenção;
Planos de contingência nas esferas estaduais e municipais, inserindo as
da zona costeira nas estratégias de adaptação a desastres naturais, que
níveis de acionamento de emergência (simples, médio e complexo).
estrutura para monitoramento e previsões locais e regionais da acidificação do
marinho e seus efeitos, bem como estabelecer metodologias e infraestrutura para
experimentais de impactos locais e regionais do processo de acidificação
a mudança do clima
ADAPTAÇÃO: o processo de ajuste aos efeitos ao clima atual e esperado. Em sistemas
humanos, adaptação procura moderar ou evitar danos ou explorar oportunidades
benéficas. Em alguns sistemas naturais, intervenções humanas podem facilitar o ajuste
a mudanças do clima esperadas e seus efeitos.
EXPOSIÇÃO: a presença de pessoas, meios de subsistência, espécies ou ecossistemas;
funções ambientais, serviços, e recursos; infraestrutura, ou bens econômicos, sociais
ou culturais em lugares que podem ser adversamente afetados.
IMPACTOS: Efeitos em sistemas naturais e humanos. Neste texto, o termo impactos é
usado primeiramente para referir-se aos efeitos de eventos climáticos e
meteorológicos extremos sobre sistemas naturais e humanos. Em geral, impactos
referem-se a efeitos sobre vidas, meios de subsistência, saúde, ecossistemas ou
eventos climáticos perigosos ocorrendo em um período específico e a vulnerabilidade
de uma sociedade ou sistema exposto. Impactos também são referidos como
consequências ou resultados. Os impactos da mudança do clima sobre sistemas
geológicos, incluindo inundações, secas, e aumento do nível do mar, são um
subconjunto dos chamados impactos físicos.
MUDANÇA DO CLIMA: refere-se a mudança no estado do clima que pode ser
identificada (usando testes estatísticos, por exemplo) por mudanças na média e/ou na
variabilidade de suas propriedades, e que persiste por um extenso período,
tipicamente décadas ou mais.
A mudança do clima pode ser devido a processos naturais internos ou forças externas
tais como modulações nos ciclos solares, erupções vulcânicas, e persistentes mudanças
antropogênicas na composição da atmosfera ou no uso da terra. Observe que a
Convenção Quadro das Nações Unidas em seu Artigo 1, define mudança do clima
como: “uma mudança no clima que é atribuída direta ou indiretamente a atividades
humanas que alteram a composição da atmosfera do globo e que se soma a
variabilidade natural observada ao longo de períodos de tempo comparáveis.” A
UNFCCC faz assim uma distinção entre mudança no clima atribuída às atividades
humanas alterando a composição da atmosfera, e a variabilidade do clima por causas
naturais.
potencial de um evento físico natural ou humanamente induzido, ou
ou impacto físico que pode causar perda de vida, prejuízos, ou outros
na saúde, bem como danos e perdas de prosperidade, infraestrutura, meios
subsistência, provisão de serviços, ecossistemas e serviços ambientais.
a capacidade de sistemas sociais, econômicos e ambientais de lidar com
perigosos ou tendenciais ou distúrbios, respondendo ou se reorganizando em
que mantenham sua função essencial, identidade, e estrutura, enquanto
também a capacidade para adaptação, aprendizado e transformação.
Potenciais consequências onde algo de valor está em jogo e onde o resultado é
reconhecendo a diversidade de valores. Risco é frequentemente representado
probabilidade de ocorrência de eventos perigosos ou tendências multiplicadora
impactos, se esses eventos ou tendências ocorrerem. Risco resulta da interação
vulnerabilidade, exposição e perigo. Neste relatório, o termo risco é usado
para referir-se aos riscos dos impactos relacionados aos eventos
uma mudança em atributos fundamentais de sistemas naturais e
Neste resumo, transformação pode refletir paradigmas reforçados,
e alinhados, objetivos, ou valores no sentido de promover adaptação para o
sustentável, incluindo a redução da pobreza.
a propensão ou predisposição a ser adversamente afetada.
engloba uma variedade de conceitos e elementos, incluindo
e susceptibilidade ao dano e a falta de capacidade para lidar e se adaptar.