

--- Page 1 ---

ABC+
SUMÁRIO
EXECUTIVO
O ABC+, Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de
Carbono na Agropecuária apresenta a agenda estratégica proposta pelo governo
brasileiro para continuação de sua política setorial para enfrentamento à mudança
do clima no setor agropecuário, no período de 2020 a 2030.
O ABC+ tem como objetivo geral promover a adaptação à mudança do clima
e o controle das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) na agropecuária
brasileira, com aumento da eficiência e resiliência dos sistemas produtivos,
considerando uma gestão integrada da paisagem.
Após os primeiros dez anos de execução do Plano Setorial de Mitigação e de
Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de
Baixa Emissão de Carbono na Agricultura - Plano ABC, novas bases estratégicas
foram incorporadas, ratificando-se o fomento àquelas tecnologias de produção que
agregam maior eficiência produtiva, conservam solo, água e vegetação, e promovem
maior controle das emissões de GEE.
20

--- Page 2 ---

ABC+
Suas ações operacionais estão estruturadas sobre três estratégias conceituais: na
Abordagem Integrada da Paisagem (AIP), com enfoque no aumento da capacidade
adaptativa dos sistemas de produção agropecuária, nas contribuições para
mitigação de GEE e adaptação, e no estímulo a adoção e manutenção de Sistemas,
Práticas, Produtos e Processos de Produção Sustentáveis (SPS ).
ABC
O presente documento apresenta o Plano Operacional (PO) do ABC+, resultado de um
amplo processo participativo de elaboração. Esse foi constituído com base nas lições
aprendidas com o Plano ABC, e em documentos publicados por diversas instituições que
atuam em temáticas relacionadas à agropecuária e mudança do clima. Neste processo,
foram consultados 28 atores nacionais, bem como os 27 grupos gestores estaduais
(GGE). Além disso, mais de 200 autores, colaboradores e revisores, e 50 instituições
parceiras, contribuíram com o processo.
Às tecnologias fomentadas no ciclo anterior, foram incorporados novos sistemas,
práticas, produtos e processos de produção sustentáveis, ora denominados SPS ,
ABC
respaldados por sólido conhecimento científico e tecnológico. O processo para
definição dos mesmos foi também do tipo construtivo e participativo, no qual foram
consultados especialistas de diferentes instituições, que compuseram Grupos de
Trabalhos (GT) específicos.
Como principais alterações, foram incluídos três novos SPS : Sistema Plantio
ABC
Direto Hortaliças (SPDH), Sistemas Irrigados (SI) e Terminação Intensiva (TI).
Sistemas Agroflorestais (SAF), junto ao Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária-
Floresta (ILPF), compõem a tecnologia Sistemas de Integração. Ampliou-se o
escopo de outros três SPS já existentes: Práticas para Recuperação de Pastagens
ABC
Degradadas (PRPD), que passa a considerar a recuperação e a renovação de
pastagens com algum grau de degradação; Bioinsumos (BI), que inclui Fixação
Biológica de Nitrogênio (FBN) e Microrganismos Promotores do Crescimento de
Plantas (MPCP); e Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA), que considera
outros resíduos além de dejetos animais e estimula o uso dos subprodutos obtidos
como bioenergia e biofertilizante.
Nesta segunda fase, o processo de avaliação de SPS que tenham comprovada
ABC
capacidade de adaptação à mudança do clima e mitigação de GEE, com base em
critérios científicos, será contínuo. Eventuais incorporações serão efetivadas nas
futuras revisões do ABC+, previstas para ocorrerem com frequência bianual.
21

--- Page 3 ---

ABC+
Para o período de 2020 a 2030, tem-se como metas ampliar a área de adoção
dos SPS em 72,68 milhões de hectares, aumentar em 208,40 milhões de m3 os
ABC
resíduos animais tratados, e abater 5 milhões adicionais de bovinos em terminação
intensiva. Tem-se, como resultado, uma capacidade de mitigação equivalente a
1.042,41 milhões de Mg CO eq.
2
Os resultados obtidos com o uso dos SPS em termos de adaptação sintetizam-se na
ABC
diminuição da vulnerabilidade e aumento da resiliência dos sistemas agropecuários.
Promove-se o aumento da produção de biomassa e da disponibilidade hídrica,
com maior proteção e redução da amplitude térmica e da temperatura do solo,
intensificação da ciclagem de nutrientes e redução da necessidade de uso de água
para irrigação. Também reduzem-se os impactos negativos de eventos climáticos
extremos, como chuvas intensas, inversões térmicas bruscas e geadas, nos sistemas
produtivos. Promove-se a conservação dos recursos naturais e o aumento da
biodiversidade, aumenta-se o conforto térmico e bem-estar dos animais, e diminui-
se a dependência externa de energia nas propriedades rurais, entre outros.
Para o cumprimento das metas propostas no ABC+, foram estruturados nove
eixos estratégicos, distribuídos entre Estratégias e Programas, conforme as ações
previstas. Tem-se, assim, o Programa de estímulo à adoção e manutenção dos
SPS ; a Estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), capacitação
ABC
e transferência de tecnologia, para apoiar os produtores rurais na adoção
e manutenção dos SPS ; o Programa de acesso à crédito e financiamentos,
ABC
para estimular a adoção dos SPS ; a Estratégia de pesquisa, desenvolvimento
ABC
e inovação, para o contínuo aperfeiçoamento dos SPS ; a Estratégia de
ABC
governança, monitoramento e avaliação do ABC+; o Programa de valoração
e reconhecimento dos produtores que adotarem os SPS ; a Estratégia de
ABC
inteligência em gestão de risco climático, para suporte à adoção dos SPS ; o
ABC
Programa de cooperação estratégica, para estabelecer parcerias para alcance
dos resultados; e a Estratégia de comunicação e sensibilização, para divulgar os
SPS e avanços alcançados (Tabela 1).
ABC
Ancorado sobre a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), instituída
por meio da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, o ABC+ é o aprimoramento
do plano setorial de agropecuária (Plano ABC) para a próxima década, com o
objetivo de apoiar o atendimento aos compromissos assumidos pelo Brasil, bem
como a outros instrumentos de planejamento do Governo Federal, que visam o
desenvolvimento sustentável.
Construído de forma a comedir os anseios mundiais acerca do comprometimento do setor
agropecuário brasileiro frente à mudança do clima, o ABC+ traz à tona a potencialidade
do País em produzir e conservar.
A Tabela 1 apresenta, sinteticamente, os objetivos específicos, eixos estratégicos e ações
propostas para execução, até 2030.
22

--- Page 4 ---

ABC+
Tabela 1. Objetivos específicos, respectivos eixos estratégicos e ações propostas para
execução, até 2030, no Plano Operacional do ABC+.
Objetivos
Eixo Ações
Específicos
Manter o estímulo à Consolidação de uma estratégia de manutenção e aperfeiçoamento dos
adoção e manutenção SPS para a estruturação do ABC+
ABC
de sistemas
agropecuários
conservacionistas Apoio aos Grupos Gestores Estaduais (GGE) na atualização e execução
e sustentáveis de dos seus respectivos Planos de Ação Estaduais (PAE)
produção
Programa
de Estímulo Estímulo à adoção e manutenção de SPS ABC , considerando a
Fomentar a à Adoção e Abordagem Integrada da Paisagem (AIP) na propriedade rural
agropecuária integrada
Manutenção dos
à paisagem, de
SPS ABC Disponibilização de insumos básicos para apoiar a adoção e
forma a incentivar
manutenção dos SPS nos estabelecimentos de agricultores
a regularização ABC
familiares, assentados da reforma agrária, comunidades e povos
ambiental das
tradicionais, e pequenos produtores.
propriedades rurais e a
produção sustentável
em áreas de uso Promoção à implantação de SPS nos estabelecimentos de
ABC
agropecuário agricultores familiares, assentados da reforma agrária, ribeirinhos,
comunidades tradicionais e pequenos produtores
Fortalecimento da Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), para
apoiar a adoção e manutenção dos SPS no território nacional
Estratégia de ABC
Assistência
Fortalecer as ações
Técnica e Apoio à implantação, expansão e sistematização de Unidades de
de transferência e
Extensão Referência Tecnológica (URT), para difusão dos SPS com maior
difusão de tecnologias, ABC
Rural (ATER), potencial para as regiões brasileiras
capacitação e
Capacitação e
assistência técnica
Transferência de
Apoio à difusão dos SPS para técnicos, extensionistas, projetistas,
Tecnologia ABC
agentes/analistas financeiros, profissionais liberais, empresas e
produtores rurais, em todo o território nacional
Fomento à tomada de recursos via Programa ABC e outras linhas de
crédito, para estimular a adoção e manutenção dos SPS
ABC
Promoção do alinhamento do Programa ABC com outras linhas de
Fomentar, ampliar crédito do Plano Safra, observando finalidades, itens financiáveis e
e diversificar fontes taxas de juros praticadas
Programa de
e instrumentos
Acesso à Crédito
econômicos,
e Financiamentos Aprimoramento e ampliação dos mecanismos de monitoramento dos
financeiros e fiscais
financiamentos dos SPS nos sistemas de crédito brasileiro para
atrelados aos SPS ABC
ABC subsidiar o acompanhamento e avaliação do ABC+
Acompanhamento e participação na Atualização do Manual de Crédito
Rural (MCR)
23

--- Page 5 ---

ABC+
Objetivos
Eixo Ações
Específicos
Estímulo aos agentes financeiros para atender às demandas de
financiamento dos SPS em distintas regiões e prioridades, conforme
Fomentar, ampliar ABC
mapeamento e identificação de vulnerabilidades e oportunidades
e diversificar fontes
Programa de
e instrumentos
Acesso à Crédito Estímulo à seguradoras a considerarem menor risco de perdas na
econômicos,
e Financiamentos contratação de seguro rural por produtores que adotam SPS
financeiros e fiscais ABC
atrelados aos SPS
ABC Estímulo à criação de novos mecanismos de financiamento via
economia verde
Identificação, seleção e verificação de novos SPS , quanto a sua
ABC
capacidade de aumentar a resiliência, capacidade adaptativa, produtividade
e controle das emissões de GEE a serem incluídos no ABC+
Intensificação e ampliação de projetos de pesquisa para o
aprimoramento dos SPS
ABC
Estimular e apoiar a
pesquisa aplicada para Desenvolvimento e aprimoramento de métodos de avaliação da
o desenvolvimento efetividade da resiliência, da capacidade adaptativa, da produtividade e
ou aprimoramento do controle das emissões de GEE dos SPS
Estratégia ABC
de sistemas, práticas,
de Pesquisa, Desenvolvimento de tecnologias de monitoramento e suporte à adoção
produtos e processos
Desenvolvimento dos SPS
de produção ABC
e Inovação
sustentáveis, com
Ampliação e fortalecimento das ações de monitoramento de resultados
efetiva capacidade
relacionadas ao aumento da resiliência e adaptação
mitigadora e
adaptadora
Ampliação e fortalecimento das ações desenvolvidas no âmbito da
Plataforma Multi-institucional de Monitoramento das Reduções de GEE
na Agropecuária (Plataforma ABC)
Incentivo à captação de recursos para financiamento às pesquisas
agropecuárias voltadas aos SPS
ABC
Operacionalização do Sistema Informatizado de Governança do ABC+
(SIGABC), para acompanhar a implementação das ações de fomento do
ABC+ em nível nacional e estadual
Aprimorar o sistema
de gestão das Operacionalização da Plataforma Multi-institucional de Monitoramento
informações do ABC+, das Reduções de GEE na Agropecuária (Plataforma ABC), para
para efetivação do efetivação do acompanhamento das emissões de GEE resultantes da
Monitoramento, adoção dos SPS
ABC
Estratégia de
Relato e Verificação
(MRV) e do Governança, Aperfeiçoamento da interação com o Sistema de Operações do Crédito
Monitoramento & Monitoramento e Rural e do Proagro (SICOR), e com a Comissão de Valores Mobiliários
Avaliação de seu Avaliação (CVM), para monitoramento da adoção de SPS
ABC
portfólio de ações e
Consolidação, sistematização e avaliação dos resultados de execução
resultados
do ABC+ via Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC)
Acompanhamento e validação do ABC+ pela Comissão Executiva
Nacional do Plano ABC (CENABC)
24

--- Page 6 ---

ABC+
Objetivos
Eixo Ações
Específicos
Criar e fortalecer
mecanismos que
possibilitem o
reconhecimento
e valorização dos Programa de Viabilização de mecanismos que possibilitem o reconhecimento e
produtores que Valoração e valorização dos produtores e propriedades que utilizam os SPS ,
ABC
adotam sistemas, Reconhecimento bem como de seus produtos.
práticas, produtos
e processos de
produção sustentáveis
de seus produtos
Estímulo à integração e disponibilidade de informações de inteligência e
Estratégia de risco climático, para potencializar a resiliência dos SPS ABC
Inteligência em
Transversal
Gestão de Risco Proposição de um modelo de gestão de inteligência climática, para
Climático a integração de informações e sistemas de análise da resiliência,
capacidade adaptativa e monitoramento de risco dos SPS
ABC
Prospecção de fontes de financiamento para elaboração de projetos de
cooperação, visando a ampliação das ações do ABC+
Programa de Monitoramento e acompanhamento da execução e sistematização de
Transversal Cooperação dados de projetos de cooperação
Estratégica
Capacitação de colaboradores para o aprimoramento da elaboração,
execução e monitoramento de projetos de cooperação, em nível
regional, estadual e municipal
Comunicação e divulgação do ABC+ para grupos gestores estaduais,
técnicos, extensionistas, projetistas, agentes/analistas financeiros,
produtores rurais, associações de classe, pesquisadores, docentes,
formadores de opinião, público internacional e financiadores de
projetos de cooperação
Estratégia de
Transversal Comunicação e
Sensibilização
Sensibilização de atores-chave para a internalização do ABC+ em
diferentes âmbitos e públicos (grupos gestores estaduais, técnicos,
extensionistas, projetistas, agentes/analistas bancários, produtores
rurais, associações de classe, pesquisadores, docentes, formadores de
opinião, público internacional, financiadores de projetos
de cooperação etc)
25

--- Page 7 ---

ABC+
1. INTRODUÇÃO
As recentes projeções climáticas globais e principais cenários resultantes indicam
que, muito provavelmente, as regiões tropicais serão potencialmente mais afetadas
pelos efeitos negativos da mudança do clima. Especialmente no que diz respeito
à frequência e intensidade de eventos climáticos, e suas consequências negativas
para o setor agropecuário.
Como resultado, para as próximas duas décadas, o setor agropecuário,
particularmente vulnerável às mudanças do clima, enfrentará importantes desafios
para garantir a produção de alimentos, em quantidade e qualidade compatíveis
com a crescente demanda populacional, com reais ameaças à segurança alimentar
global. Também, intensificar-se-ão disparidades socioeconômicas dentro e entre
países, com redução da competitividade dos países tropicais frente àqueles de
clima temperado.
A fim de conter o aquecimento global, em um contexto de desenvolvimento
sustentável, a ambição definida pelo Acordo de Paris, sob a Convenção-Quadro
das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC), almeja a estabilização da
temperatura média global em até 1,5°C acima do período pré-industrial. Isto, exigirá
medidas extremas, além de efetivo engajamento global, para que sejam catalisadas
mudanças e desafios climáticos superiores aos experimentados atualmente.
26

--- Page 8 ---

ABC+
Neste cenário desafiador para o planeta, o Brasil reafirma seu
compromisso mundial para o enfrentamento à mudança do clima
e estende por mais uma década o Plano ABC – Plano Setorial
de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a
Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na
Agricultura.
O Plano ABC é uma política pública única em seu escopo, abrangência e alcance,
que promove o engajamento ativo do setor produtivo e da sociedade, integrando
produtividade, adaptação e mitigação efetiva, ao cenário da agropecuária brasileira.
Além de promover sistemas produtivos mais adaptados à mudança do clima e
que salvaguardam os recursos naturais, o Plano ABC fomentou um portfólio de
tecnologias com sólido embasamento técnico-científico, que também consideravam
aspectos econômicos e sociais, reforçando seu tripé de sustentabilidade (pessoas,
planeta e lucro). Buscou-se, assim, estabelecer uma política nacional, com
diretrizes, metas e indicadores para cada uma das tecnologias abrangidas.
Com características inovadoras em termos de execução descentralizada, como
o fomento à formação de Grupos Gestores Estaduais (GGE), sua implementação
e operacionalização em todo o território nacional envolveu a gestão efetiva
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) junto a atores
regionais, originando a estruturação de uma rede capilar de governança
integrada à política nacional. Os GGE foram formados por órgãos e entidades
de cada estado da federação, que de uma forma ou de outra, participam do
processo produtivo agropecuário, como secretarias estaduais de agricultura e
meio ambiente, bancos, cooperativas e associações de produtores, pesquisa,
assistência técnica, entre outros.
27

--- Page 9 ---

ABC+
O engajamento da sociedade civil e o apoio do governo federal foram fundamentais
para viabilizar a incorporação de modelos de financiamento embasados nos
elementos técnicos dos sistemas de produção. Prazos de carência compatíveis
foram estabelecidos e se tornaram diferenciais centrais da operacionalização dos
recursos do Plano Safra, direcionados à linha de crédito denominado de Programa
ABC, instrumento financeiro do Plano ABC.
Ao final da sua primeira década de execução, mais de 50 milhões de hectares
adotaram tecnologias ABC como o Sistema Plantio Direto, Fixação Biológica de
Nitrogênio, Florestas Plantadas e Sistemas de Integração, como a Integração
Lavoura-Pecuária, Integração Lavoura-Floresta, Integração Pecuária-Floresta
ou mesmo a Integração Lavoura-Pecuária-Floresta, conforme dados científicos
publicados.
Tais resultados demonstram que, por meio de embasamento científico, gestão
adequada, interação com o setor produtivo, estratégias de indução com crédito
disponível, e assistência técnica capacitada, fomentou-se a adesão dos produtores
às tecnologias sustentáveis apoiadas pelo Plano ABC. Também indicam que,
os produtores rurais, quando devidamente incentivados e apoiados, adotam
tecnologias de baixa emissão de carbono.
O novo ciclo do Plano ABC, renomeado “Plano Setorial para Adaptação às
Mudanças do Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária com vistas
ao Desenvolvimento Sustentável”, ou ABC+, tem como objetivo promover a
adaptação da agropecuária brasileira à mudança do clima e a mitigação das
emissões de gases de efeito estufa (GEE), com aumento da eficiência e resiliência
dos sistemas produtivos, por meio da abordagem integrada da paisagem.
O ABC+ dá continuidade à inovadora aplicação de Pesquisa, Desenvolvimento
e Inovação (P,D&I) em políticas públicas, essenciais para assegurar-lhes
competitividade e renda, elevados padrões de qualidade e sustentabilidade. Estes,
de fato, foram os pilares estruturais do primeiro ciclo do Plano ABC (de 2010 a
2020), e razão sine qua non para os robustos resultados obtidos ao final de uma
década de sua aplicação em território nacional.
Mantendo o fomento à adoção e manutenção das tecnologias e sistemas produtivos
apoiados na primeira década, o ABC+ inclui novas tecnologias adaptadoras e
mitigadoras, como o Sistema Plantio Direto com hortaliças, a Terminação Intensiva,
e os Sistemas Irrigados, além de dar um destaque maior aos Sistemas Agroflorestais.
Também prevê o fortalecimento das estratégias de adaptação à mudança do clima
e incorpora o conceito de Abordagem Integrada da Paisagem (AIP) à gestão do uso
do solo nas propriedades rurais, microrregiões e territórios.
Este novo ciclo representa a continuidade do comprometimento de diferentes
atores do setor agropecuário brasileiro em apoiar os esforços globais de
28

--- Page 10 ---

ABC+
enfrentamento à mudança do clima, avivando a importância de continuidade das
ações executadas na década anterior. Destarte, sua execução contribuirá ainda
mais com os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda
2030 para o Desenvolvimento Sustentável, cujo objetivo é garantir, até 2030, um
planeta mais próspero, equitativo e saudável.
A construção do ABC+ foi iniciada em 2020, sob a liderança da Coordenação-
Geral de Mudança do Clima, Florestas Plantadas e Agricultura Conservacionista
(CGMC), do Departamento de Produção Sustentável e Irrigação (DEPROS), da
Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação (SDI) do MAPA.
Desde o início de sua elaboração foram envolvidos mais de 200 técnicos,
pesquisadores, consultores e outros colaboradores especialistas nos temas. Com
metas e ações distribuídas em eixos estruturantes, denominados de programas
e estratégias, os quais facilitarão a integração das ações governamentais, bem
como das inter-relações entre os diversos atores. Este modelo de divisão por
eixos também auxilia o monitoramento e avaliação dos resultados, permitirá agir
pontualmente e corrigir o curso.
Após consulta pública, instrumento importante para garantir a participação direta
da sociedade civil nas discussões e decisões tomadas pelo MAPA, o Estado
brasileiro considera o ABC+ apto a dar continuidade a esta importante política
pública nacional, ao estabelecer estratégias novas e revigoradas em todo o
território brasileiro.
Espera-se, no decorrer desta segunda década, resultados incrementais positivos
em termos de ganhos econômicos e sociais, sem perder de vista a resiliência e a
mitigação das emissões de GEE no setor agropecuário. Ao alavancar a inovação
tecnológica de base científica para produção de alimentos com sustentabilidade,
o ABC+ impulsionará a intensificação sustentável, priorizando o bom uso dos
recursos naturais do País.
Propositor de uma das mais importantes políticas públicas nacionais para
o enfrentamento da mudança do clima, o MAPA destaca-se ao fomentar,
conjuntamente, a adaptação e a mitigação no setor rural, reforçando seu papel de
promover o desenvolvimento sustentável das cadeias produtivas agropecuárias,
em benefício da sociedade brasileira. Dessa forma, mantém seu comprometimento
com a inovação, agilidade e qualidade na implementação de suas políticas e planos
de ação.
Ciente do papel essencial exercido pelo setor agropecuário para um modelo de
desenvolvimento justo e equânime, o Brasil encontra-se cada vez mais preparado
para ser um dos principais protagonistas no alcance das metas estabelecidas pelos
países membros da Organização das Nações Unidas (ONU).
29

--- Page 11 ---

ABC+
1.1 CONTEXTO HISTÓRICO
Tal movimentação, realizada com substancial apoio das instituições e agentes
econômicos nacionais, foi resultado do amadurecimento e consolidação da
percepção de que a pauta “mudança do clima” pode, paradoxalmente, ser um
catalisador de desenvolvimento econômico agregador e sinérgico entre ganhos
sociais, ambientais e políticos.
Por ocasião da Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas
sobre Mudança do Clima - COP 15 (realizada em Copenhagen, em 2009), o
Brasil formalizou seu compromisso de reduzir, entre 36,1% e 38,9%, as emissões
nacionais de GEE projetadas para 2020, por meio de suas Ações Nacionalmente
Apropriadas de Mitigação (NAMA)2.
A partir do estabelecimento de mecanismos embasados em NAMA, as negociações
no âmbito da UNFCCC evoluíram e, mediante a assinatura do Acordo de Paris,
em 2015, os compromissos dos países em desenvolvimento para a mitigação dos
GEE passaram a compor o mecanismo periódico de aumento da ambição (GST),
visando a estabilização da temperatura média global em 1,5°C acima dos níveis
pré-industriais, preferencialmente, ou 2,0°C, alternativamente.
As Partes acordaram que cada país deveria elaborar e apresentar, antes da COP
21 (realizada em Paris, em 2015), sua “pretendida contribuição nacionalmente
determinada” (iNDC), na qual deveria indicar o esforço que estaria disposto a fazer
para contribuir com o objetivo último da UNFCCC.
Além disso, as Partes comprometeram-se a revisar suas iNDC a cada cinco anos,
levando em consideração a ambição dos países nos esforços ao enfrentamento à
mudança do clima.
O Brasil apresentou sua iNDC em 2015, na COP 21, ratificada em 2016 na COP
22 (realizada em Varsóvia, em 2016), cujo escopo, amplo, incluiu mitigação,
adaptação e meios de implementação. Em 5 de junho de 2017, o Governo brasileiro
promulgou o Acordo de Paris por meio do Decreto nº 9.073, considerando sua
aprovação pelo Congresso Nacional, publicada pelo Decreto Legislativo nº 140,
de 16 de agosto de 2016. Ressalta-se que o Acordo de Paris passa a vigorar a
partir de 2021, embora sua discussão tenha iniciado em 2015.
A primeira Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC) brasileira foi revista
em dezembro de 2020, consolidando a meta de redução absoluta no agregado
da economia de 37% das emissões de GEE em relação aos níveis de 2005, com
prazo de alcance até 2025, bem como a redução de 43% das emissões de GEE em
relação aos níveis de 2005, com prazo até 2030.
2 https://unfccc.int/files/meetings/cop_15/copenhagen_accord/application/pdf/brazil-
cphaccord_app2.pdf
30

--- Page 12 ---

ABC+
Como objetivo de longo prazo, a versão revisada da NDC do Brasil passou a
incorporar a meta de atingir neutralidade climática em 2050, objetivo factível,
porém ambicioso, cujo alcance requer estratégias robustas por parte de todos os
entes federativos, incluindo estados e municípios, mas particularmente um grande
engajamento do setor produtivo e da sociedade civil. Obviamente, o atingimento de
todas as metas estabelecidas pela NDC demandará articulação e coordenação, no
nível federal, entre todos os setores nacionais da economia.
Apesar de, para o quesito “adaptação”, não ter sido estabelecida uma meta específica,
o Brasil sempre o considerou um elemento fundamental do esforço global para
enfrentar a mudança do clima, e seus efeitos, especialmente no setor agropecuário.
Isto porque, a implementação de políticas e medidas de adaptação à mudança
do clima contribui para a construção de resiliência no âmbito dos sistemas de
produção, dos ecossistemas e das populações, ao reduzir vulnerabilidades, prover
serviços ecossistêmicos e manter a biodiversidade.
A oficialização, coordenação e operacionalização dos compromissos nacionais
voluntários do Brasil deu-se com a criação da Política Nacional sobre Mudança do
Clima (PNMC), instituída pela Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Para a
implementação da PNMC, foram criados planos setoriais de mitigação e adaptação
à mudança do clima, dentre os quais o “Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação
às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão
de Carbono na Agricultura (Plano ABC)”. Elaborado em 2010, foi apresentado ao
Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM) para aprovação, em 2011,
por se tratar de Plano responsável por coordenar os esforços do setor agropecuário
para o período de 2010 a 2020.
O Plano ABC permitiu que o setor agropecuário brasileiro se conectasse à agenda
climática global, estabelecendo um desafio estratégico para esse. Seu escopo inicial
foi o de subsidiar a implementação de quatro NAMA integrantes do compromisso
voluntário do Brasil, por meio do estímulo ao uso de tecnologias sustentáveis e
práticas conservacionistas de produção, cujas respectivas metas de redução das
emissões de GEE estruturaram sua política de fomento. São elas:
I. recuperar área de 15 milhões de hectares de pastagens degradadas (RPD);
II. aumentar a adoção de Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária- Floresta (ILPF)
e de Sistemas Agroflorestais (SAF) em 4 milhões de hectares;
III. ampliar a utilização do Sistema Plantio Direto (SPD) em 8 milhões de hectares, e;
IV. ampliar o uso da Fixação Biológica de Nitrogênio (FBN) em 5,5 milhões
de hectares.
Além dessas, com o intuito de aportar uma visão mais estratégica para a
implementação do Plano ABC, e visando facilitar a transição para uma agropecuária
nacional mais sustentável, foram incorporadas outras duas metas domésticas:
31

--- Page 13 ---

ABC+
I. promover as ações de reflorestamento no país, expandindo a área com Florestas
Plantadas (FP) destinada à produção de fibras, madeira e celulose em 3,0 milhões
de hectares, e;
II. ampliar o uso de tecnologias para tratamento de 4,4 milhões de m3 de dejetos
de animais (TDA), para geração de energia e produção de biofertilizante.
Para atingir as metas propostas, foram criados programas específicos de fomento
para cada uma das, então denominadas, “Tecnologias ABC”.
Embora tenha permitido consolidar uma visão otimista e inovadora em relação ao
enfrentamento à mudança do clima, o Plano ABC sensibilizou o setor agropecuário
sobre a importância da agenda climática, ao mesmo tempo que evidenciou à
sociedade a vulnerabilidade da produção de alimentos.
Após 10 anos de execução, e com área superior a 50 milhões de hectares do território
nacional utilizando alguma das tecnologias ABC, o cenário gerado pelo Plano
ABC, além de contribuir para o desenvolvimento sustentável do País, oportunizou
uma conjuntura nacional para o estabelecimento de estratégias adicionais de
sustentabilidade no setor agropecuário. Além disso, dado seu êxito como Política
Pública, serviu de modelo para o desenvolvimento de políticas domésticas em outras
regiões do planeta.
Estes resultados foram importantes, do ponto de vista técnico e estratégico, para
enfatizar que, apesar da grande capacidade de redução e controle das emissões de
GEE, o aumento da capacidade adaptativa e da resiliência deveria ser o foco dos
esforços no futuro, tendo a mitigação como cobenefício.
Conjuntamente, as ações previstas no âmbito do Plano ABC impulsionaram a inovação
no campo, evidenciaram a importância da ciência nacional e da transferência de
conhecimentos, e apoiaram o Brasil nas discussões de clima no âmbito da UNFCCC,
tornando o País um de seus principais protagonistas.
1.2 PLANO ESTRATÉGICO DO ABC+
Renomeado como “Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa
Emissão de Carbono na Agropecuária, com vistas ao Desenvolvimento Sustentável
(2020-2030) - ABC+”, ou em sua forma curta “Plano de Adaptação e Baixa Emissão
de Carbono na Agricultura - ABC+”.
O ABC+ será executado de 2020 a 2030, com o intuito de consolidar a agropecuária
nacional alicerçada sobre sistemas sustentáveis, resilientes e produtivos, como
soluções de adaptação e mitigação embasadas em ciência.
32

--- Page 14 ---

ABC+
Neste segundo ciclo, a Política Pública continua atuando como instrumento promotor
da adaptação à mudança do clima, da mitigação de GEE e da sustentabilidade no
setor agropecuário, incluindo em sua estratégia o conceito de AIP, em alinhamento
a outras políticas setoriais.
Para tal, reforça o exitoso estímulo à adoção de Sistemas, Práticas, Produtos
e Processos de Produção Sustentáveis (SPS ), fundamentados sobre bases
ABC
técnico-científicas. Também, aprimora a governança institucional e a utilização
de sistemas de monitoramento, acompanhamento e avaliação, que permitirão a
gestão integrada de dados e o acesso às ações adotadas, favorecendo sua melhoria
contínua e gestão transparente.
Mecanismos de monitoramento, relato e verificação (MRV), alinhados a critérios
aceitos internacionalmente, permitirão estabelecer incentivos econômicos e
instrumentos de mercado aptos a remunerar sistemas sustentáveis de produção.
Tal arranjo facilitará a valorização e a comunicação das efetivas contribuições à
sustentabilidade da agropecuária brasileira advindas do ABC+, com melhoria da
imagem do País em âmbito nacional e internacional.
O ABC+ busca, assim, continuar as ações fomentadoras para o estabelecimento
de uma agropecuária nacional mais sustentável, resiliente, capaz de controlar suas
emissões de GEE, e que garanta a oferta de alimentos, grãos, fibras e bioenergia, em
quantidade e qualidade, com conservação dos recursos naturais, mesmo diante da
crescente incerteza climática.
Priorizando ações customizadas em nível de território, o Estado brasileiro acredita
que o estímulo à inovação tecnológica é o fator impulsionador para a produção
de alimentos em volumes compatíveis à segurança alimentar e nutricional, com
sustentabilidade em suas três vertentes, i.e., econômica, social e ambiental.
Ao final do ABC+, o aumento da utilização de tecnologias sustentáveis em áreas
produtivas pavimentará o caminho para que, a médio prazo, a totalidade da área
de produção agropecuária brasileira seja composta por sistemas de produção
sustentáveis e resilientes. Além disso, a AIP, melhor detalhada a seguir, será um forte
estímulo à produção, com conservação ambiental, especialmente a regularização
ambiental das propriedades.
1.3 BASES CONCEITUAIS
Em sua nova fase, o ABC+ continua a privilegiar áreas já antropizadas, focando
na eficiência do uso de recursos disponíveis (solo, água e biodiversidade), como
alicerce para o aumento da produção e da produtividade. Uma das principais
33

--- Page 15 ---

ABC+
novidades aportadas é a reestruturação e incremento das bases conceituais que o
fundamentam, com a inserção de conceitos respaldados pela comunidade científica.
Desenha-se, assim, para a próxima década, uma política pública amadurecida, com
alinhamento conceitual reorientado para os desafios surgidos neste novo contexto
mundial de ameaças com o aumento dos eventos climáticos extremos.
As bases conceituais estabelecidas buscam sinalizar questões importantes para a
agropecuária nacional, e são compostas por:
A. Abordagem Integrada da Paisagem (AIP)
A inclusão do conceito “Abordagem Integrada da Paisagem” (AIP) evidencia a
interconectividade e as múltiplas sinergias entre os elementos da paisagem na
produção agropecuária. Aporta, principalmente, a contextualização necessária para
afirmar que é factível utilizar para fins produtivos, de forma harmônica, o território.
A AIP pressupõe que a gestão do território agropecuário deve levar em conta os
diversos elementos da paisagem rural, em seus diferentes níveis e escalas, refletindo
seu aspecto diversificado, sistêmico e dinâmico, tendo a microbacia hidrográfica
como unidade básica de planejamento.
O estabelecimento desta abordagem multifuncional potencializa a efetiva
conservação dos recursos naturais, sem prejuízos à produtividade e à renda do
produtor. Além disso, possibilita a valoração econômica dos serviços ambientais
gerados pelos ecossistemas durante a produção agropecuária. Também se presta ao
equacionamento do entendimento do ambiente rural, especialmente em relação ao
ordenamento do território.
Neste contexto, tem-se um forte estímulo à promoção da regularização ambiental
da propriedade rural; da valorização da paisagem; da recuperação e conservação da
qualidade do solo, da água e da biodiversidade, e; da valorização das especificidades
locais e culturas regionais.
Em suma, indissocia-se produção e conservação, desde que o uso das áreas com aptidão
agrícola e a regularização ambiental sejam estimuladas e tornem-se complementares.
B. Adoção e manutenção de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção
Sustentáveis (SPS )
ABC
Embora já constante em sua primeira fase, amplia-se o incentivo à adoção
e manutenção de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção
Sustentáveis (SPS ), dentro da concepção de uso eficiente de áreas com
ABC
aptidão para produção agropecuária.
34

--- Page 16 ---

ABC+
Assim, aumenta-se o portfólio de SPS , além dos já abrangidos em sua fase
ABC
anterior, desde que em consonância com os eixos orientadores para 2020-2030.
Mediante um processo sistematizado e contínuo de inclusão, serão fomentados
SPS que demonstrem eficácia no enfrentamento à mudança do clima, estejam
ABC
alicerçados sobre conhecimento científico consolidado e possuam indicadores de
verificação factíveis e validáveis.
C. Interconexão entre adaptação e mitigação
A constatação de que uma Política Pública que busca ser eficaz na atenuação dos
efeitos das mudanças do clima não deve se restringir a ações de mitigação, dá
subsídios à inclusão da terceira base conceitual, que considera ações de adaptação
e mitigação conjuntamente.
À luz do conhecimento atual, entende-se que o fomento às tecnologias, produtos
e sistemas de produção limitadores das emissões atuais e futuras e/ou propulsores
de sumidouros para GEEs, não são suficientes para a diminuição dos riscos do setor.
Assim, com o aumento de frequência de eventos climáticos extremos, urge
fortalecer ações voltadas à diminuição da vulnerabilidade dos sistemas de produção
agropecuários, e ao aumento da resiliência do setor.
Estruturadas conjuntamente, estratégias, ferramentas e processos cujo cerne é a
mitigação e a adaptação, são elementos essenciais em uma perspectiva de curto,
médio e longo prazo, conforme sua escala territorial.
As estratégias de adaptação focam, primeiramente, na promoção da adoção
e manutenção de práticas conservacionistas, consideradas um “complexo de
tecnologias de caráter sistêmico para preservar e restaurar ou recuperar os
recursos naturais, com o manejo integrado do solo, da água e da biodiversidade,
compatibilizados com o uso de insumos externos”.
Independente do sistema de produção e da região, têm-se três pressupostos
fundamentais:
I. redução ou supressão de mobilização de solo;
II. a manutenção de resíduos culturais na superfície do solo, e;
III. a diversificação de espécies, em rotação, consorciação e/ou sucessão de culturas.
Aliadas a estratégias com alto grau de resiliência, como a utilização de sistemas de
integração e o uso de raças e cultivares melhorados e diversificados biologicamente,
tais ações garantem eficiência produtiva, devido ao alto sinergismo entre as práticas,
e rentabilidade, bem como a conservação dos recursos naturais e dos ecossistemas.
35

--- Page 17 ---

ABC+
As bases conceituais do ABC+ podem ser associadas a:
I. efetivos sistemas de contingência, que incluam prevenção, controle e combate
por meio de sistemas de gestão integrada do risco, de previsão climática e alerta
prévio, e de zoneamento territorial, entre outros;
II. sistemas de análise do desempenho socioeconômico e ambiental, e;
III. transferência de conhecimento e tecnologia.
Quando a associação entre as bases conceituais e os três pontos citados acontecem,
a resiliência dos sistemas de produção em cenários climaticamente mais desafiadores
é fortalecida. Com isso, a sustentabilidade em seu sentido amplo, é promovida.
Pode-se afirmar, portanto, que, conjuntamente, as bases estratégicas do ABC+
representam um avanço no uso dos recursos naturais, e no paradigma do
desenvolvimento sustentável do setor agropecuário brasileiro.
1.4 GOVERNANÇA NO TERRITÓRIO
NACIONAL
O modelo de gestão híbrida, descentralizada e participativa, corroborado no
ABC+, demanda a existência de diferentes instâncias coordenadas entre si. Nesta
nova fase, torna-se evidente a necessidade – e importância – de novas estratégias
para a operacionalização da Política Pública em diferentes escalas, considerando
sua abrangência nacional.
Assim, para a próxima década, aprimora-se a articulação vertical e o incentivo
ao estabelecimento de governanças estaduais, por meio do fortalecimento
dos Grupos Gestores Estaduais (GGE). Estes, possuem como objetivo principal
orientar e acompanhar a execução do Plano Nacional nas 27 Unidades Federativas
(UF) do Brasil, e de seus respectivos Planos de Ação Estaduais (PAE), com o
apoio do MAPA.
No ABC+, os GGE adquirem papéis e responsabilidades dinamizadas, definidos
e executados com base na lista de ações e atividades priorizadas para o ABC+,
constantes neste documento, e seguindo orientações do MAPA.
De fato, os PAE são derivados da política nacional do ABC+, mas desenvolvidos e
implementados conforme as condições locais, características técnicas e ambientais,
prioridades, e capacidade de operacionalização e mobilização de recursos, dentro
de uma visão de longo prazo, segundo dinâmica adotada pelas respectivas UF. Sua
efetivação depende do envolvimento e articulação interna e externa, com o objetivo
de diminuir a assimetria informacional e potencializar as ações estipuladas.
36

--- Page 18 ---

ABC+
Para tal, a constituição dos GGE deve ser resultado de uma intensa mobilização
das partes interessadas, envolvendo representantes governamentais federais,
estaduais e municipais (como do MAPA; das Secretarias de Agricultura, Meio
Ambiente, Planejamento, entre outras), de instituições de pesquisa e ensino
(Embrapa, universidades, institutos federais, organizações estaduais de pesquisa
agropecuária, entre outras), de operadores financeiros (bancos públicos e privados,
corretoras de seguro, entre outros), da sociedade civil organizada (associações de
classe, sindicatos, organizações do terceiro setor, cooperativas, serviços sociais
autônomos, entre outros) e do setor produtivo e iniciativa privada (empresas de
insumos e transformadoras, consultorias, produtores rurais, entre outros), além de
demais interessados que tenham ação direta ou indireta em cada UF.
A integração das atividades de planejamento, mensuração e acompanhamento
das ações derivadas da governança nos estados, espacialmente dispersas, será
efetivada por meio de plataforma específica, interconectando periodicamente
dados e informações.
1.4.1 GOVERNANÇA, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
EM ÂMBITO FEDERAL
O MAPA desempenha o papel de Coordenação Nacional do ABC+, executando sua
gestão estratégica geral, no sentido de estruturar seu planejamento, contextualização,
desenvolvimento, implementação, indicação de ações e atividades prioritárias. Também
é de sua responsabilidade o monitoramento, acompanhamento, sistematização e
chancela das ações, resultados e impactos gerados tanto na primeira fase (Plano ABC),
quanto nesta segunda (ABC+).
É função do MAPA estabelecer articulação fluida com os diferentes atores e segmentos
da sociedade, bem como estimular seu envolvimento nas ações previstas no ABC+ e
no atingimento de suas metas.
Ademais, é seu papel garantir a informação clara e atualizada dos avanços e
alcances do ABC+, promovendo a simetria informacional entre público e privado,
inclusive no que se refere às comunicações nacionais e internacionais oficiais, com
transparência e presteza.
Com estes objetivos, a estratégia de governança do ABC+ foi reestruturada pelo
Decreto nº 10.606, de 22 de janeiro de 2021, o qual institui o Sistema Integrado de
Informações do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão
de Carbono na Agricultura (SINABC), e o Comitê Técnico de Acompanhamento do
Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na
Agricultura (CTABC).
37

--- Page 19 ---

ABC+
O Decreto nº 10.431, de 20 de julho de 2020, institui a Comissão Executiva Nacional
do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono
na Agricultura (CENABC), conforme estruturado na Figura 1.
CIM
SINBAC
PNMC
Plataforma ABC
Embrapa CENABC
SIGABC
CGMC/DEPROS/SDI/MAPA
CTABC
Sicor
Banco Central
Figura 1. Estrutura de governança do ABC+.
Compete ao MAPA a instituição e coordenação do SINABC, cujo escopo é consolidar
e sistematizar os resultados de execução do Plano Nacional, oriundos do:
I. Sistema de Governança do Plano ABC (SIGABC), no qual a CGMC/DEPROS/
SDI/MAPA monitora os dados de execução direta do ABC+ pelo MAPA,
acompanhando ações e metas estabelecidas no Plano Operacional (PO);
II. Sistema de Operações do Crédito Rural e do Proagro (SICOR), cujos dados são
oriundos do Banco Central, relativos ao crédito contratado pelos produtores
junto ao Programa ABC, e referentes à adoção dos SPS e;
ABC,
III. Plataforma Multi-institucional de Monitoramento de Reduções de Emissões
de Gases de Efeito Estufa (Plataforma ABC), responsável por dados de adoção
dos SPS , em área ou volume, e suas respectivas contribuições em relação
ABC
à adaptação e mitigação de GEE, e que auxiliam no acompanhamento do
atingimento das respectivas metas pré-estabelecidas. A Plataforma ABC também
abrange ferramentas e tecnologias de informação utilizadas no monitoramento,
relato e verificação dos dados.
As informações consolidadas no SINABC subsidiam a próxima camada do sistema
de governança, o CTABC, no monitoramento, acompanhamento e avaliação do
38

--- Page 20 ---

ABC+
ABC+, permitindo a consolidação e informação dos dados primários resultantes da
atuação do setor agropecuário nacional no enfrentamento à mudança do clima.
A interconexão entre diferentes instâncias federativas (governo federal, estaduais e
municipais), no sentido de viabilizar atividades do ABC+ em nível nacional, é função
da CENABC. Esta, monitora e acompanha a implementação do Plano, além de
propor medidas para superar eventuais dificuldades nesse processo.
Por fim, em última instância, tem-se o Comitê Interministerial sobre Mudança do
Clima (CIM), cuja finalidade é estabelecer diretrizes, além de articular e coordenar a
implementação das ações e políticas públicas do País relativas à mudança do clima,
tanto em âmbito nacional (na atuação do Governo brasileiro na UNFCCC) quanto
internacional (no Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas – IPCC, e
seus instrumentos relacionados). O CIM foi estabelecido pela lei nº 12.187, de 29
de dezembro de 2009, com atribuições regulamentadas pelo Decreto nº 10.145, de
28 de novembro de 2019.
O arranjo institucional, estruturado na Figura 1, prevê esferas de planejamento,
implementação e acompanhamento do ABC+, assim como instrumentos de relato e
consulta a grupos ampliados de atores e instituições colaboradoras.
Por meio de um processo circular, suportado pela retroalimentação e avaliação
contínua das ações, pretende-se manter e fortalecer a transversalidade e
transparência de atuação do ABC+.
39

--- Page 21 ---

ABC+
2. PLANO OPERACIONAL
DO ABC+
O Plano Operacional (PO) foi construído para orientar o atingimento do escopo
previsto no Plano Estratégico (PE) do ABC+. Contém o descritivo do conjunto
de ações e atividades a serem realizadas pelo MAPA e colaboradores, até 2030,
bem como indicadores e resultados esperados para cada meta estabelecida. É,
portanto, o instrumento central do ABC+ para seu planejamento e implementação,
estabelecendo e interligando estratégias e ações, organizadas dentro de uma
concepção sistêmica, estruturada e participativa.
A elaboração do PO ABC+ teve início com uma vasta compilação de ações
e atividades propostas em documentos publicados por instituições, públicas
e privadas, cuja temática era o Plano ABC (2010-2020). Também, nas lições
aprendidas durante sua execução, e levantamento de questões que influenciaram,
positiva ou negativamente, seu avanço ao longo da fase anterior, coletadas por
meio de seminários, reuniões com a equipe interna, e consulta tanto a documentos
elaborados por diferentes atores sobre a temática como a partes interessadas.
Após a organização e estruturação das informações capturadas, deu-se início
à construção do PO ABC+, cujos elementos de fundamentação são as bases
conceituais constantes no PE, i.e., i) Abordagem Integrada da Paisagem (AIP); ii)
adoção e manutenção de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção
Sustentáveis (SPS ), e; iii) Interconexão entre adaptação e mitigação.
ABC
40

--- Page 22 ---

ABC+
O Plano Operacional do ABC+ está estruturado em nove eixos estratégicos, divididos
em Programas e Estratégias, segundo os respectivos escopos, conforme detalhado
no Item 4. Entende-se por “Programa”, o conjunto de ações sob coordenação direta
da Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação (SDI), do MAPA,
enquanto que “Estratégia” diz respeito àquele de gestão compartilhadas com
diferentes atores externos, como com outros Ministérios, por exemplo.
Cabe à Coordenação Geral de Mudanças do Clima, Florestas Plantadas e Agropecuária
Conservacionista (CGMC) da SDI/MAPA, a coordenação da implementação do
PO, a articulação com atores internos e externos, e a concertação entre as esferas
governativas, promovendo um ambiente propício para o atingimento das metas
estabelecidas para o ABC+.
Estruturado sob esta lógica, o Plano Operacional do ABC+ facilitará a revisão
periódica do ABC+, pois prevê mecanismos para seu monitoramento, possibilitando
ajustes ao seu conteúdo, tais como readequá-lo a novas prioridades e demandas,
incorporar novos SPS , propor novas ações e metas, entre outras alterações que
ABC
possam vir a ser necessárias.
Complementarmente ao aperfeiçoamento das suas ações, e à integração dinâmica
de novos conhecimentos apreendidos, estão previstas revisões sistemáticas bianuais
predefinidas, a partir de seu início de execução.
41

--- Page 23 ---

ABC+
2.1 OBJETIVO GERAL DO ABC+
Promover a adaptação à mudança do clima, e o controle das emissões de GEE,
na agropecuária brasileira, com aumento da eficiência e resiliência dos sistemas
produtivos, considerando uma gestão integrada da paisagem.
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
I. Manter o estímulo à adoção e manutenção de sistemas agropecuários
conservacionistas e sustentáveis de produção, com aumento da produtividade
e renda, da resiliência e do controle das emissões de GEE;
II. Fortalecer as ações de transferência e difusão de tecnologias, capacitação e
assistência técnica;
III. Estimular e apoiar a pesquisa aplicada para o desenvolvimento ou aprimoramento
de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção Sustentáveis com
foco no aumento da resiliência, da produtividade e renda, e no controle das
emissões de GEE;
IV. Criar e fortalecer mecanismos que possibilitem o reconhecimento e valorização
dos produtores que adotam Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de
Produção Sustentáveis;
V. Fomentar, ampliar e diversificar fontes e instrumentos econômicos, financeiros
e fiscais atrelados aos Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção
Sustentáveis;
VI. Aprimorar o sistema de gestão das informações do ABC+, para efetivação do
Monitoramento, Relato e Verificação (MRV), e do Monitoramento e Avaliação
de seu portfólio de ações e resultados, e;
VII. Fomentar a agropecuária integrada à paisagem, de forma a incentivar a
regularização ambiental das propriedades rurais e a produção sustentável em
áreas de uso agropecuário.
2.3 VIGÊNCIA, ABRANGÊNCIA E
PÚBLICO-ALVO
O ABC+ terá vigência até 2030, a partir da publicação de sua Portaria no Diário
Oficial da União (DOU).
Serão realizadas revisões periódicas bianuais, para revisão de tecnologias (SPS ),
ABC
ações e metas, bem como para readequá-lo às demandas da sociedade.
42

--- Page 24 ---

ABC+
A abrangência do ABC+ é nacional, porém com um recorte por bioma, considerando
suas especificidades. As Unidades Federativas e municípios serão estimulados a
aderirem formalmente à sua execução, por meio dos Grupos Gestores Estaduais
(GGE) e respectivos Planos de Ação ABC+.
O público-alvo do ABC+ é composto por todos os segmentos, tipos e tamanhos de
propriedade, sem exceção, incluindo-se a agricultura familiar e não familiar, povos e
comunidades tradicionais.
2.4 METAS DO ABC+
As metas e ações estabelecidas no PO ABC+ devem ser alcançadas e colocadas
em prática até 2030, e contemplam todos os SPS previstos no portfólio do
ABC
ABC+, os quais contemplam em suas bases conceituais o uso eficiente de
áreas com aptidão para produção agropecuária, com o aumento da capacidade
adaptativa dos sistemas de produção e suas contribuições para mitigação de GEE,
e a abordagem integrada da paisagem.
Para tal, foram definidos para cada SPS os respectivos compromissos de
ABC
ampliação de adoção (em milhões de hectares, milhões de m3 ou milhões de animais
adicionais), do potencial de mitigação de emissões de GEE (milhões de Mg CO eq),
2
e respectivas contribuições para adaptação, sumarizados na Tabela 2.
Tabela 2. Compromissos de ampliação da área de adoção (milhões de hectare), resíduos tratados
(milhões de m3) e animais adicionais (milhões de unidade); do potencial de mitigação de emissões de
GEE (milhões de Mg CO eq), e contribuições para adaptação, dos SPS , até 2030, considerando
2 ABC
2020 como ano base.
Ampliação da Potencial de mitigação de
SPS adoção emissões de GEE Contribuições para adaptação
ABC
(milhões de ha) (milhões de Mg CO eq)
2
Aumenta o estoque de carbono, e permite
maior infiltração e armazenamento de
água, por meio do aumento na quantidade,
Práticas para Recuperação de
30,00 113,702 distribuição proporcional, profundidade e
Pastagens Degradadas (PRPD)1
decomposição de raízes ao longo do perfil do
solo. Reduz a erosão e aumenta a capacidade
adaptativa a secas prolongadas.
43

--- Page 25 ---

ABC+
Ampliação da Potencial de mitigação de
SPS adoção emissões de GEE Contribuições para adaptação
ABC
(milhões de ha) (milhões de Mg CO eq)
2
Promove a conservação dos recursos
naturais, mantém a cobertura permanente
do solo e melhora a sua qualidade
química, física e biológica. Promove maior
disponibilidade de água e um ambiente
Sistema
favorável ao crescimento radicular das
Plantio Direto
12,503 12,114 culturas, aumentando a eficiência de uso da
de Grãos
água. Diminui as perdas de produtividade
(SPDG)
e a vulnerabilidade de grãos a pragas por
redução da disponibilidade hídrica por
Sistema longos períodos. Contribui para reduzir os
Plantio Direto impactos negativos de eventos extremos de
(SPD) chuva na conservação do solo e da água.
Aumenta a eficiência no uso de insumos,
reduz a perda de solo, água e nutrientes
Sistema por erosão, e reduz a amplitude térmica
Plantio Direto e temperatura do solo. Promove menor
0,085 0,886
Hortaliças dependência de insumos externos, e menor
(SPDH) utilização de combustíveis fósseis. Viabiliza a
melhoria do aproveitamento de água utilizada
para irrigação. Reduz perdas por erosão.
Reduz os efeitos de déficit hídrico, aumenta
o conforto térmico e bem-estar animal,
melhora a produtividade dos componentes
do sistema e a utilização dos recursos
Integração naturais, especialmente solo e água, e
Lavoura- minimiza perdas de pastagem em regiões
Pecuária- 10,007 37,90 sujeitas a inversões térmicas bruscas.
Floresta Promove a diversificação de produtos, além
(ILPF) de ofertar produtos madeireiros e diminuir
a pressão para extração de madeira nativa.
Estabelece corredores de interconexão
entre fragmentos remanescentes de áreas
Sistemas de de produção pecuária.
Integração
(SIN)
Melhora as propriedades físicas, químicas
e biológicas dos solos, diminui a erosão,
aumenta o estoque e qualidade de água,
intensifica a ciclagem de nutrientes, reduz a
necessidade de fertilizantes e agrotóxicos,
Sistemas
aumenta a produção de biomassa, aumenta
Agroflorestais 0,10 0,38
a biodiversidade e a estabilidade climática
(SAF)
dos sistemas produtivos e melhora o
microclima dos sistemas produtivos.
Promove diversificação da produção, e
aumento do nível de emprego e renda dos
produtores rurais.
Aumenta a captura da água em maior
profundidade, e dinamiza o ciclo da água
do entorno. Cria habitat para diversas
Florestas Plantadas (FP) 4,00 510,0010 espécies animais e vegetais, com aumento
da biodiversidade. Possui alto potencial
para gerar produtos e bioprodutos de
diferentes usos.
44

--- Page 26 ---

ABC+
Ampliação da Potencial de mitigação de
SPS adoção emissões de GEE Contribuições para adaptação
ABC
(milhões de ha) (milhões de Mg CO eq)
2
Aumenta o crescimento radicular,
permitindo maior aproveitamento da água
disponível no solo. Melhora os atributos
físicos e químicos do solo. Reduz o uso de
fertilizantes químicos à base de nitrogênio
Bioinsumos (BI) 13,00 23,4011
(N), fósforo (P) e potássio (K), tanto pelo
aporte de nutrientes via microrganismos,
como pelo incremento na eficiência de
uso dos fertilizantes pelas plantas. Induz o
sistema de defesa da planta.
Reduz a vulnerabilidade dos sistemas
produtivos aos períodos de seca e o risco
Sistemas Irrigados (SI) 3,0012 50,0013 de perda de safra por eventos extremos.
Aumenta a estabilidade e oferta de
alimentos ao longo do ano.
Diminui a dependência externa
Manejo de Resíduos da
208,4014 277,8015 de fertilizantes e energia. É fonte
Produção Animal (MRPA)
complementar de renda.
Promove o melhor uso dos recursos
Terminação Intensiva (TI) 5 milhões16 16,2417 forrageiros. Aumenta a produtividade do
sistema.
72,68
milhões ha
Diminui a vulnerabilidade e aumenta
a resiliência dos sistemas de produção
208,40 1.042,41 agropecuários. Promove a conservação
TOTAL SPS
ABC milhões m3 milhões de Mg COeq dos recursos naturais, o aumento da
2
biodiversidade e a estabilidade climática dos
sistemas produtivos.
5 milhões
de animais
1 Considerando a recuperação ou renovação de pastagens degradadas; 2Considerando fator de emissão/remoção default de 3,79 Mg COeq
2
ha-1 ano-1 (IPCC, 2006); 3Considerando 4,5 milhões de hectares em SPD e 8,0 milhões de hectares em PD; 4Considerando taxas de sequestro
de C de 1,75 Mg C ha-1 ano-1 para SPD e de 0,53 Mg C ha-1 ano-1 para PD, e fator de conversão para CO de 3,67; 5Considerando pelo
2eq
menos 10 % da área de produção de hortaliças sendo convertidas do sistema convencional para o PPR (Sistemas de preparo reduzido) ou
SPDH; 6 Calculado com base na redução do uso de 200 kg ha-1 de fertilizantes nitrogenados, em 8 ciclos anuais, e considerando fatores de
emissão/remoção default do IPCC de 0,01 para emissões de NO (IPCC, 2006), e fator de conversão para CO de 3,67; 7Considerando 1
2 2eq
milhão de hectares com espécies arbóreas; 8 Considerando fator de emissão/ remoção de 3,79 Mg COeq ha-1 ano-1 (Carvalho et al., 2010);
2
9 Considerando fator de emissão/ remoção default de 3,79 Mg COeq ha-1 ano-1 (IPCC, 2006); 10Considerando fator de emissão/ remoção
2
default para plantios de eucalipto, pinus e outras (IPCC, 2006); 11Redução calculada com base na substituição de fertilizantes químicos
pela adoção dos processos microbianos; 12Considerando áreas de intensificação, com agregação de áreas da agricultura de sequeiro, e
de expansão, agregando áreas de pastagens, sobretudo pastagens degradadas; 13Considerando fator de emissão/ remoção de 3,03 Mg
COeq ha-1 ano-1 (Campos et al., 2020); 14Considerando que 27% do total de resíduos gerados por sistemas de produção agropecuários
2
sejam tratados por meio de biodigestão ou compostagem; 15Calculado seguindo a metodologia utilizada na Nota Técnica: “Diagnóstico da
expansão da adoção da tecnologia de Tratamento de Dejetos Animais (TDA) no território brasileiro entre 2010 e 2019” (BRASIL, 2019);
16Considerando animais terminados em confinamento, semiconfinamento e com suplementação, apesar de não existir dados oficiais sobre o
quanto estes representam para o total de animais abatidos no país; 17Considerando que o crescimento no rebanho submetido à Terminação
Intensiva seja de 500 mil animais por ano, com potencial de mitigação de aproximadamente 11,4 kg COeq/kg carcaça, equivalente a 3.250
2
kg COeq/animal de 19@.
2
Fonte: Elaborada pelos autores.
45

--- Page 27 ---

ABC+
2.4.1 SISTEMAS, PRÁTICAS, PRODUTOS E PROCESSOS DE
PRODUÇÃO SUSTENTÁVEIS
O estímulo à adoção de sistemas, práticas, produtos e processos de produção
sustentáveis, denominados SPS continuará sendo o cerne do ABC+.
ABC,
Após uma ampla consulta a especialistas nas diferentes tecnologias, realizada
por meio de discussões técnico-científicas, foram revistas a abrangência e as
nomenclaturas dos SPS já contempladas na fase anterior. Ampliou-se o escopo
ABC
da Recuperação de Pastagens Degradadas (RPD), que passa a considerar, além da
recuperação, a renovação de pastagens com algum grau de degradação e passa a ser
Práticas para Recuperação de Pastagens Degradadas (PRPD), e do Tratamento de
Dejetos Animais (TDA), que passa a ser nominado Manejo de Resíduos da Produção
Animal (MRPA), considerando outros substratos, além dos dejetos animais. Fixação
Biológica de Nitrogênio (FBN), agora Bioinsumos (BI), passa a incluir também
Microrganismos Promotores do Crescimento de Plantas (MPCP) e multifuncionais.
ILPF é renomeado Sistemas de Integração (SIN), no qual se dã maior destaque aos
Sistemas Agroflorestais, tratando-o separadamente da ILPF. Por fim, incluem-se três
novos SPS : Sistema Plantio Direto Hortaliças (SPDH), dentro de Sistema Plantio
ABC
Direto, Sistemas Irrigados (SI) e Terminação Intensiva (TI).
A partir de seu lançamento, outros SPS poderão ser incorporados ao ABC+,
ABC
mediante um processo sistematizado e contínuo de avaliação. Para tal, devem
ser capazes de comprovar sua contribuição efetiva para adaptação e mitigação
e eficiência produtiva, alicerçados sobre conhecimento científico consolidado,
mediante publicações científicas. Uma vez atendidos esses critérios, os sistemas, as
práticas, os produtos ou os processos de produção serão incorporados à carteira de
SPS , em sua sucessiva revisão (realizada bianualmente).
ABC
A seguir, são apresentados todos os SPS que compõem o ABC+, com suas
ABC
respectivas definições, benefícios em termos de promoção de adaptação,
mitigação e sustentabilidade, metas estimadas até 2030 e indicadores para seu
monitoramento. São apresentados, ainda, os desafios previstos para sua adoção,
ampliação e manutenção, se já definidos.
46

--- Page 28 ---

ABC+
2.4.1.1 PRÁTICAS PARA RECUPERAÇÃO DE PASTAGENS
DEGRADADAS (PRPD)
Crédito: Rodrigo da Costa Gomes
47

--- Page 29 ---

ABC+
Considerando a possibilidade de se utilizar diferentes práticas para recuperar ou
renovar uma pastagem com algum grau de degradação, o ABC+ amplia o escopo
da então denominada “Recuperação de Pastagens Degradadas (RPD)”, para Práticas
para Recuperação de Pastagens Degradadas (PRPD).
Pastagem degradada é definida como uma área com acentuada diminuição na
produtividade agrícola ideal (diminuição da capacidade de suporte animal ideal),
podendo ou não ter perdido a capacidade de manter a produtividade biológica
(acumular biomassa) de forma significativa (Dias Filho, 2005). Com o avanço do
processo de degradação das pastagens, há perda de cobertura vegetal e redução no
teor de matéria orgânica (MOS) e de carbono do solo.
Tecnicamente, Recuperação de Pastagens Degradadas caracteriza-se pelo
restabelecimento da produção de forragem, mantendo-se a espécie ou cultivar
forrageira, enquanto a Renovação de Pastagens Degradadas consiste no
restabelecimento da produção da forragem com a introdução de uma nova espécie
ou cultivar forrageira, em substituição àquela degradada (Macedo et al., 2000).
Ambas as práticas promovem a recuperação da capacidade produtiva das pastagens
degradadas, e o incremento da produção da biomassa vegetal das forrageiras
presentes. Seguidas pelo manejo racional da pastagem formada, propiciam ganhos
subsequentes na produção animal.
A recuperação ou renovação de pastagens com algum grau de degradação podem
ser efetuadas de forma direta ou indireta. A forma direta caracteriza-se por uma
intervenção feita diretamente sobre a planta forrageira que compõe ou que comporá
o sistema, e a forma indireta, pelo uso intermediário de culturas agrícolas sob
Sistema Integração Lavoura-Pecuária (ILP) ou de forrageiras anuais (como milheto,
sorgo forrageiro etc.) (Macedo et al., 2000; Macedo, 2001; Macedo e Araújo, 2019).
Ambos são efetivos, mas as formas indiretas podem amortizar total ou parcialmente
os investimentos necessários.
Com a adoção de estratégias de recuperação ou renovação indireta por meio da
ILP, fazendas de pecuária conseguem chegar a taxas de lotação animal em torno
de 3-4 UA ha-1, com ganhos de peso acima de 1,0 kg animal-1 dia-1; produtividade
animal acima de 800 kg Peso Vivo ha-1 ano-1; produção de carne acima de 20 @
ha-1 ano-1; maior peso à desmama de bezerros (as); maior precocidade sexual de
fêmeas; melhorias nos aspectos reprodutivos, e; redução dos custos de produção
da pecuária pela utilização da agricultura (Kluthcouski e Cordeiro, 2018).
Os sistemas de produção pecuária que adotam tecnologias ou estratégias de
PRPD aumentam a produção de parte aérea e raízes, que ampliam a capacidade de
sequestro e estoque de carbono no solo ao longo do tempo.
48

--- Page 30 ---

ABC+
Pastagens recuperadas ou renovadas também são mais produtivas e mais nutritivas,
o que torna o sistema de produção mais eficiente, e que por sua vez, reduz as
emissões de metano (CH ) entérico por quilo de carne ou litro de leite produzidos
4
durante o processo de ruminação.
Ademais, o acréscimo significativo na produção de biomassa forrageira e da
capacidade de suporte dessas pastagens, reduz a pressão pela abertura ou
transformação de novas áreas nativas para pastagens.
Pastagens manejadas de forma adequada, e especialmente em integração com
outros cultivos, constituem importante alternativa de proteção do solo por meio da
cobertura vegetal, reduzindo a erosão, facilitando a infiltração e o armazenamento
de água no solo.
Portanto, além de destacarem-se pela capacidade de sequestro do carbono
atmosférico (CO ), destacam-se pelo aumento do estoque de carbono no solo por
2
meio da produção e decomposição das raízes, pela maior quantidade de raízes e sua
distribuição proporcional ao longo do perfil do solo até profundidades superiores
a dois metros (Salton e Tomazi, 2014; Embrapa, 2018), dando maior capacidade
adaptativa a secas prolongadas.
Estudos científicos apontam diferentes taxas de acúmulo anual de carbono no solo,
até 1 m de profundidade, em pastagens. Conforme a classe e textura do solo, uso
e manejo da pastagem, e tempo de estabilização, os valores variam de 0,1 a 1,7 Mg
ha-1 ano-1 (Sá et al., 2017; Lorenz e Lal, 2018).
Se comparadas a cultivos anuais em preparo convencional do solo ou Sistema Plantio
Direto, pastagens bem manejadas, frequentemente, são mais efetivas em aumentar
o teor de matéria orgânica no solo acima dos níveis originais com vegetação nativa
(Sá et al., 2017; Lorenz e Lal, 2018).
A proposta de expansão para esta SPS , até 2030, é de 30 milhões de hectares.
ABC
Isto equivale a um potencial de mitigação de emissões de GEE de 113,70 milhões
Mg CO eq ha-1 ano-1, considerando-se o fator de emissão/remoção default do IPCC
2
de 3,79 Mg CO eq ha-1 ano-1.
2
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de
estabelecimentos agropecuários que recuperaram suas pastagens (em unidades),
a quantidade de animais (em UA/ha) no início da intervenção e após o término
de cada ciclo de aferição do ABC+, e a área total (em hectares) de pastagens, com
algum grau de degradação, que foram recuperadas ou renovadas.
49

--- Page 31 ---

ABC+
Dentre os desafios a serem considerados para o atingimento da meta estipulada
para PRPD, têm-se:
● Ampliar a produção e promover o ● Oferecer subsídios técnicos
acesso à calcário e fertilizantes nas atualizados aos agentes financeiros
regiões Norte e Centro-Oeste do para análise de operações
País; de crédito com recuperação
ou renovação de pastagens
● Capacitar os agentes financeiros
degradadas;
nas operações com práticas para
recuperação e renovação de ● Prevenir a degradação de novas
pastagens degradadas; áreas de pastagens;
● Capacitar profissionais e ● Promover a utilização de calcário
produtores rurais em boas práticas e fertilizantes em pastagens, e
de manejo de pastagem; tornar a recuperação e renovação
das pastagens, atividades
● Estimular a adoção de variedades
economicamente mais atrativas;
apropriadas de forrageiras, e o
enriquecimento e diversificação ● Promover o desenvolvimento
das pastagens cultivadas ou e a utilização de inovações
nativas, para que possa vir a tecnológicas para recuperação
ser oficialmente implantado o e renovação de pastagens
zoneamento de pastagens, com degradadas;
abrangência nacional;
● Sensibilizar os produtores rurais
● Fortalecer a Assistência Técnica para a importância e viabilidade
e Extensão Rural pública e econômica da recuperação
privada em todo o território ou renovação de pastagens
nacional, levando em conta as degradadas, e de mantê-las
particularidades de cada bioma produtivas por meio de manejo
brasileiro; adequado, e;
● Garantir a oferta de incentivos ● Viabilizar e articular mecanismos
econômicos, em condições de transferência de tecnologia e
compatíveis com as circunstâncias inovação tecnológica a produtores
para recuperação e renovação de rurais de pequeno, médio e
pastagens degradadas; grande porte.
● Identificar e mapear as áreas
de pastagens com algum grau
de degradação, em cada bioma
brasileiro;
50

--- Page 32 ---

ABC+
2.4.1.2 SISTEMA PLANTIO DIRETO (SPD)
Crédito: Ronaldo Trecenti
51

--- Page 33 ---

ABC+
O Sistema Plantio Direto (SPD) caracteriza-se por um conjunto de tecnologias
de manejo do solo e de culturas, fundamentado em três princípios da agricultura
conservacionista:
I. mínimo revolvimento do solo, restrito somente às linhas de semeadura, com a
consequente manutenção dos resíduos culturais na superfície;
II. cobertura permanente do solo (plantas vivas ou palhadas), e;
III. diversificação de plantas na rotação de cultivos, com adição de material orgânico
vegetal (palha e raízes) em quantidade, qualidade e frequência compatíveis com
a demanda do solo.
Tais pilares diferenciam SPD de Plantio Direto (PD), este último introduzido no
País nos anos 70, e caracterizado por sistemas de manejo embasados apenas no
revolvimento do solo restrito à linha de semeadura e manutenção dos resíduos
vegetais na superfície, também denominados semeadura direta (SD). A tecnologia
aperfeiçoou-se ao longo dos anos, permitindo que sua contribuição como prática
conservacionista evoluísse, resultando na sua denominação atual, SPD.
Embora tanto SPD quanto PD/SD aportem diversos benefícios para a conservação
de solo e água, o SPD propicia um enfoque sistêmico da produção. Isto porque,
preconiza a interação das ações e operações que compõem um sistema de produção,
tais como:
I. operações mecânicas (processo de semeadura, manejo das coberturas, controle
de plantas daninhas, proteção dos cultivos e intervalo entre colheita e plantio);
II. ações culturais (plantas para formação da cobertura do solo, composição da
rotação de cultivos, manejo de plantas de cobertura), e;
III. ações biológicas, tendo o carbono orgânico dos resíduos culturais como o
componente chave para a reativação da biodiversidade e da atividade biológica
do solo.
No ABC+, além do estímulo à ampliação da adoção do SPD para cultivo de grãos
(SPDG), será também fomentado seu uso para o cultivo de hortaliças (SPDH),
menos conhecido. O SPDH absorve os conceitos do SPD, e surge como uma
alternativa de mitigar os impactos negativos gerados pelo sistema de produção
convencional de hortaliças.
Na olericultura nacional, um dos setores mais afetados pelas mudanças do clima,
a rotação/sucessão de culturas e o uso de sistemas conservacionistas, embora em
crescente utilização, ainda não são práticas comuns. Apesar da existência de muitos
desafios, a integração do SPDH como tecnologia do ABC+ pode selar a entrada da
cadeia produtiva de hortaliças nas discussões a respeito dos temas relacionados à
mudança do clima e desenvolvimento sustentável.
52

--- Page 34 ---

ABC+
Neste contexto, cabe ressaltar que esta cadeia, em particular, apresenta um
forte impacto socioeconômico, por ter seus produtores majoritariamente
incluídos na Agricultura Familiar, e estes serem destinados principalmente
para o consumo interno nacional. Assim, impactos negativos da mudança
do clima sobre o cultivo de hortaliças, podem afetar em curtíssimo prazo a
disponibilidade e inflação dos alimentos, com efeitos diretos no aumento da
pobreza, da fome e da insegurança alimentar.
O SPDH preconiza o cultivo de hortaliças, associado a plantas de cobertura
cultivadas, em diferentes combinações. Apresenta como fundamentos o
revolvimento mínimo do solo, restrito à cova ou sulco de plantio; a diversificação
de espécies pela rotação, sucessão e consorciação de culturas, e; a manutenção
da cobertura do solo com resíduos vegetais ou plantas vivas durante todo o ciclo
de cultivo (Freitas e Landers, 2014).
No processo de transição entre o cultivo convencional de hortaliças e o SPDH,
pode-se haver a adoção do Sistema de Plantio com Preparo Reduzido (PPR) que,
apesar de intermediário, é também capaz de melhorar a qualidade do solo, com
rápido aumento da sua fertilidade por promover a incorporação das plantas de
cobertura em seus primeiros 10 cm. O SPDH, por sua vez, apresenta uma melhora
mais gradual e consistente da qualidade do solo, embora seja necessário mais tempo
para que o ápice seja alcançado.
Dos vários benefícios originados pelo uso do SPD na produção de alimentos no Brasil,
destacam-se a conservação do solo e da água, sobretudo em função da redução da
intensidade dos processos erosivos, bem como da melhoria dos atributos químicos,
físicos e biológicos do solo (Merten et al., 2015).
Em que pese a expressiva expansão de área cultivada sob SPD na última década
(Manzatto et al., 2020), ainda existe muito espaço para o aumento da adoção desta
tecnologia. Dos 36 milhões de ha cultivados em PD, correspondente a cerca de 65%
da área com lavouras temporárias no Brasil, apenas 10 a 15% (i.e., 3,6 a 5,4 milhões
de ha) aplicam na sua totalidade os eixos do conceito SPD. Outros 30 milhões de
ha atendem apenas um ou dois dos referidos pilares, representando, assim, uma
grande oportunidade de melhoria nos sistemas de produção (Fuentes Llanillo et al.,
2021; FEBRAPDP, 2021).
Tais evidências são fortalecidas pelo potencial de crescimento da área cultivada com
grãos nos próximos anos, sobretudo em áreas de pastagens degradadas.
Para os próximos dez anos do ABC+, espera-se que o SPD continue sua expansão em
termos de área, pois promove condições favoráveis ao acúmulo de matéria orgânica
no solo e, consequentemente, de carbono, adicionado ao solo por intermédio dos
restos culturais (palha e raízes).
53

--- Page 35 ---

ABC+
Além disso, o SPD demanda menores quantidades de combustível fóssil em relação
ao preparo convencional, e aumenta a eficiência de uso da maioria dos nutrientes
aportados via fertilizante. Isso implica em menores emissões de GEE associados ao
consumo de combustíveis nos processos de produção, tratos culturais e operações
agrícolas de preparo do solo e de manejo.
No caso de seu uso em hortaliças, é uma proposta eficaz na transição de sistemas
convencionais e simplificados, para sistemas enriquecidos, como os agroecológicos.
Também diminuem os custos de produção, proporcionam aumento da produtividade,
e promovem a gradativa redução de agrotóxicos para o controle de pragas e de
adubos altamente solúveis. Dado que está fundamentado na promoção inteligente
da funcionalidade e complexidade dos sistemas, confere maior resistência e
resiliência à doenças.
O SPD também promove a conservação dos recursos naturais, estratégia-chave na
adaptação dos sistemas de produção à mudança do clima. A cobertura permanente
e, sobretudo, a melhoria da qualidade química, física e biológica do solo promovem
maior disponibilidade de água, e um ambiente favorável ao crescimento radicular das
culturas (Moraes et al., 2016; Moraes et al., 2018). Aumenta-se, assim, a eficiência
de uso da água e, por consequência, a redução das perdas de produtividade
ocasionadas por eventos de seca (Franchini et al., 2012).
O SPD, conjuntamente a outras práticas da agricultura conservacionista, como o
terraceamento e o cultivo em nível, contribuem para reduzir os impactos negativos
de eventos extremos de chuva na conservação do solo e da água (Merten et al.,
2015). Adicionalmente, reduz a amplitude térmica e a temperatura do solo.
A proposta de expansão para produção de grãos (SPDG), até 2030, é de 12,5 milhões
de hectares, sendo 4,5 milhões de hectares em SPD e 8,0 milhões de hectares em
PD. Para SPDH, a meta é converter 0,08 milhões de hectares (10% da área de
produção de hortaliças sob sistema convencional) para o PPR ou SPDH.
Conjuntamente, tem-se um potencial total de mitigação de emissões de GEE de
12,99 milhões de Mg CO eq, considerando a área total de expansão de 12,58 milhões
2
de hectares com esta SPS . Destes, 12,11 milhões de Mg CO eq correspondem ao
ABC 2
SPDG, considerando taxas de sequestro de C de 1,75 Mg C ha-1 ano-1 para SPD (e
área de expansão 4,5 milhões de hectares), e 0,53 Mg C ha-1 ano-1 para PD (e área
de expansão 8,0 milhões de hectares).
Para a contribuição de mitigação do SPDH, o valor foi calculado com base na redução
do uso de 200 kg ha-1 de fertilizantes nitrogenados, em 8 ciclos anuais, utilizando
fatores de emissão/remoção default do IPCC (IPCC, 2006) de 0,01 para emissões de
N O, o que resulta na mitigação de 0,24 milhões Mg de C, e, após convertido para
2
CO eq utilizando o fator de 3,67, em 0,88 milhões de Mg CO eq mitigados.
2 2
54

--- Page 36 ---

ABC+
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de
estabelecimentos agropecuários que adotam PD, SPDG, PPR e SPDH (em unidades),
a área total expandida (em hectares) com Plantio Direto (PD), a área total expandida
(em hectares) com Sistema de Plantio com Preparo Reduzido (PPR), a área total
expandida (em hectares) com Sistema Plantio Direto para cultivos de grãos (SPDG),
a área total expandida (em hectares) com Sistema Plantio Direto para cultivos de
hortaliças (SPDH), o aumento relativo (em porcentagem) do uso do SPDG em
relação ao PD, o aumento relativo (em porcentagem) do uso do PPR em relação ao
cultivo convencional de hortaliças, e o aumento relativo (em porcentagem) do uso
do SPDH em relação ao cultivo convencional de hortaliças.
Cabe destacar que as áreas com SPDH que envolvam revolvimento contínuo
de solo para colheita da produção, como por exemplo, o cultivo de batata, não
serão contabilizadas.
Dentre os desafios a serem considerados para o atingimento da meta considerada
para SPD, têm-se:
● Incentivar a adoção de SPD sob ● Diminuir a resistência de médios
pastagens, especialmente as e grandes produtores em relação
com algum grau de degradação, ao uso da tecnologia e ao maior
como forma de fomentar a empenho para seu planejamento e
integração entre culturas e a operacionalização;
complementaridade com os demais
● Estimular a pesquisa em temas
SPSABC;
fundamentais para o sucesso
● Aperfeiçoar o monitoramento para da aplicação da tecnologia
diferenciar as áreas com adoção de em diferentes biomas do País,
PD e SPD; como por exemplo, plantas de
cobertura mais bem adaptadas
● Aumentar a proporção de áreas
às diversas condições climáticas,
que utilizam o SPD em sua
especialmente para atendimento
plenitude, ou seja, que atendam em
às regiões Nordeste e Norte, e;
plenitude aos três pilares de sua
definição da máxima capacidade
concepção;
de sequestro de carbono em
solos sob PD, SPD e PPR, bem
● Capacitar técnicos e aumentar
como da mitigação das emissões
a capacidade nacional de
atmosféricas de GEE;
monitoramento dos estoques de
carbono e das emissões de GEE,
● Fortalecer a Assistência Técnica
bem como da qualidade do solo,
e Extensão Rural (ATER), pública
em áreas de produção de hortaliças
e privada, em todo o território
em sistemas convencionais, PPR e
nacional, levando em conta as
SPDH;
particularidades dos biomas
brasileiros;
55

--- Page 37 ---

ABC+
● Incentivar o redesenho dos ● Promover os benefícios/custos
sistemas de produção de hortaliças da intercalação entre ciclos de
e o uso de práticas/processos produção de hortaliças e ciclos
menos intensivos no uso do solo e de produção de palhada, com
de insumos; operações de baixo ou nenhum
revolvimento do solo;
● Incrementar a aplicação de
boas práticas de conservação ● Qualificar profissionais e
de solo, como terraceamento e produtores rurais para elaboração
semeadura em nível, e difundir e implantação de projetos de PD,
seu benefício/custo direto e SPD e PPR, e de boas práticas de
indireto entre produtores rurais, conservação do solo e água, e;
independentemente do tamanho
● Viabilizar o Pagamento por
da propriedade;
Serviços Ambientais (PSA) e
ecossistêmicos.
56

--- Page 38 ---

ABC+
2.4.1.3 SISTEMAS DE INTEGRAÇÃO (SIN)
Crédito: Gabriel Faria
57

--- Page 39 ---

ABC+
“Integração” é o ato ou efeito de integrar ou tornar inteiro, caracterizado pela
combinação de partes isoladas para a formação de um conjunto que trabalha
como um todo. Um de seus usos, no Brasil, é para identificar sistemas de produção
agropecuária que combinam as atividades agrícola, pecuária e/ou florestal na mesma
área ou gleba, constituindo um sistema de produção (Cordeiro et al., 2015).
Compostos por diferentes tipos, com graus variados de diversificação e complexidade,
atualmente são considerados os sistemas mais sustentáveis para produção de
alimentos, grãos, fibras e energia.
No ABC+, dois tipos de sistemas serão fomentados, conforme descrição a seguir:
Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) e Sistemas Agroflorestais (SAF).
SISTEMAS DE INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA-FLORESTA (ILPF)
A Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) é uma estratégia de produção
sustentável que integra atividades agrícolas, pecuárias e/ou florestais em uma
mesma área, seja em consórcio, sucessão ou rotação. Compreende quatro sistemas
de produção: integração lavoura-pecuária (ILP), integração lavoura-floresta (ILF),
integração pecuária-floresta (IPF) e integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF)
(Balbino et al., 2011).
Já existem disponíveis arranjos bem definidos e consolidados para todas as regiões
do Brasil, podendo ser fomentados para diferentes condições e realidades.
Os sistemas ILPF são comprovadamente tecnologias agrícolas poupa-terra, de alto
desempenho ambiental, especialmente no que tange a melhoria da capacidade
adaptativa e da resiliência dos sistemas de produção agropecuários frente à
mudança do clima, ao mesmo tempo que possibilita o aumento da produtividade
via intensificação sustentável, sem a necessidade de abertura de novas áreas.
Especialmente no caso de pastagens degradadas, sua utilização têm a capacidade
de transformar áreas consideradas emissoras líquidas de GEE em sumidouros dos
mesmos, uma vez que são capazes de sequestrar carbono tanto no solo quanto na
madeira obtida dos plantios de árvores.
Também possuem grande potencial para reduzir os efeitos de déficit hídrico. Quando
presente o componente arbóreo, criam um microclima diferenciado, agregando conforto
térmico animal e bem-estar, melhorando a produtividade dos sistemas pecuários.
Pelo mesmo motivo, pode-se reduzir perdas de pastagem em regiões sujeitas a
inversões térmicas bruscas e geadas, ao mesmo tempo que fornecem madeira e
diminuem a pressão para extração de madeira nativa. Se utilizados em arranjos
do tipo ILF, melhoram o microclima e protegem os cultivos mais susceptíveis em
regiões sujeitas a inversões térmicas bruscas e geadas.
58

--- Page 40 ---

ABC+
Ainda como cobenefícios, os sistemas de ILPF aumentam a diversificação de produtos
na propriedade rural, a provisão de bens e serviços ecossistêmicos, a biodiversidade,
a capacidade de retenção de água no solo e a qualidade nutricional das pastagens.
Também promovem o melhor uso dos recursos naturais como um todo. A proposta
de expansão para esta SPS , até 2030, é de 10 milhões de hectares, sendo 1 milhão
ABC
com espécies arbóreas nativas (madeireiras, forrageiras ou frutíferas).
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente a
37,90 milhões de Mg CO eq, considerando-se o fator de emissão/remoção default
2
do IPCC de 3,79 Mg CO eq ha−1 ano−1 (IPCC, 2006).
2
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade
de estabelecimentos agropecuários que adotam ILPF (em unidades), a área total
expandida (em hectares) com ILPF, a área total expandida (em hectares) por tipologia
de sistema (ILP, ILF, IPF e ILPF), a quantidade de animais (em UA/ha) por tipologia
de sistema (ILP, IPF e ILPF), a quantidade de madeira produzida (em m3/ha) por
tipologia de sistema (ILP, IPF e ILPF), e a quantidade de grãos produzidos (em t/ha)
por tipologia de sistema (ILP, ILF, IPF e ILPF).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
● Aperfeiçoar os sistemas censitários ● Implantar e implementar rede
e de monitoramento das áreas com de Unidades de Referência
sistemas ILPF, e seus diferentes Tecnológica (URT) para apoiar
arranjos; ações de transferência de
tecnologia (TT) em ILPF,
● Aprimorar a formação acadêmica,
considerando as particularidades
em nível médio e superior
regionais;
(graduação e pós-graduação) sobre
sistemas de ILPF; ● Fomentar a implantação de
sistemas ILPF com práticas de
● Aprofundar o entendimento
manejo conservacionista de solos,
do funcionamento de sistemas
e;
ILPF por bioma, e seus arranjos
mais adequados conforme sua ● Demonstrar as possibilidades
finalidade; de ganhos econômico-
ambientais advindos de serviços
● Capacitar profissionais e
ecossistêmicos prestados, passíveis
produtores na elaboração e
de remuneração (carbono, bem-
condução de sistemas de ILPF;
estar animal, beleza cênica
- paisagística, manutenção de
biodiversidade).
59

--- Page 41 ---

ABC+
SISTEMAS AGROFLORESTAIS (SAF)
Sistemas Agroflorestais (SAF) são sistemas de uso da terra onde espécies lenhosas
são utilizadas com culturas agrícolas e/ou com animais, nas mesmas unidades de
produção, num determinado arranjo espacial e temporal (Nair, 1993). Abrangem
desde sistemas muitos simples, como uma espécie de árvore consorciada com
uma espécie de cultivo, denominados “Taungya”, a sistemas muitos complexos,
assemelhados à vegetação nativa em relação às espécies; diversidade e função;
estrutura horizontal e vertical, e; dinâmica sucessional (Haggar et al., 2003; Miller e
Nair, 2006; Michon et al., 2007).
São utilizados mundialmente para produção de alimentos, especiarias, plantas
medicinais, produtos madeireiros, energia, bioativos, produtos para alimentação
animal, matéria-prima para construção civil (palha, bambu) e artesanato (sementes,
fibras) (Haggar et al., 2003; Miller e Nair, 2006; Michon et al., 2007).
As principais vantagens na utilização dos SAF são a produção complementar e
diversificada, e a interação positiva entre seus componentes, garantindo segurança
alimentar. Alguns exemplos mais utilizados no Brasil são os consórcios agroflorestais,
as agroflorestas sucessionais, o manejo de capoeira, os quintais florestais e os
sistemas sombreados (cabruca, café sombreado).
Os consistentes avanços no conhecimento sobre SAF tornou-os uma válida opção
também para uma agricultura adaptativa e mitigadora. Os componentes arbóreos
incrementam o sequestro de carbono atmosférico, aumentam a biodiversidade
e a estabilidade climática dos sistemas produtivos, e constituem tanto insumos,
quanto produtos.
Ao incluir os SAF no ABC+, como uma opção para obtenção de múltiplos produtos,
sob variados perfis socioeconômicos de produtores e nos diferentes biomas,
também se promove a otimização do uso da terra, conciliando conservação com
produção de alimentos.
O fomento dos SAF em regiões mais vulneráveis climaticamente, pode impulsioná-
los a se tornarem sistemas prevalentes para culturas importantes do ponto de vista
socioambiental e econômico, tanto de ciclo longo, como cacau, café e açaí, como de
ciclo curto, como olerícolas e tuberosas.
No contexto da Abordagem Integrada de Paisagem (AIP), espera-se disseminar
o uso do SAF como opção para a recuperação da vegetação nativa em áreas de
preservação permanente (APP) e reserva legal (RL), principalmente em pequenas
propriedades, agricultores familiares, e comunidades tradicionais, conforme os
pressupostos determinados na Lei n° 12.651/2012, Código Florestal Brasileiro (CF).
60

--- Page 42 ---

ABC+
Os SAF podem fixar grande quantidade de carbono, na biomassa viva e no solo,
embora seja muito variável em função do tipo do sistema (Jose e Bardhan, 2012).
O carbono no solo aumenta quando sistemas agropecuários são convertidos para
sistemas agroflorestais, em 25% (0-15cm de profundidade) e em 40% (0-30cm de
profundidade) (De Stefano e Jacobson, 2018).
O estoque de carbono acima do solo sempre aumenta ao converter agricultura
em sistemas agroflorestais e pastagens em sistemas silvipastoris, com uma maior
variação ao se implementar capoeiras enriquecidas (13 t C ha−1 ano−1) e menor ao
se implantar sistemas silvipastoris (cerca de 2 t C ha−1 ano−1) (Feliciano et al., 2018).
As árvores em SAF diminuem a temperatura do ar, do solo e a velocidade dos ventos,
reduzindo a evaporação (Belsky, 1992). Ademais, forragens sob a copa de árvores
são mais resilientes à variação sazonal (Silva-Pando et al., 2002). O solo mais úmido
e frio, e o acréscimo de serrapilheira, contribuem para o maior armazenamento de
água no solo. As raízes das árvores acessam água e nutrientes nas camadas mais
profundas do solo.
Com o processo de ciclagem de nutrientes estes elementos retornam às camadas
superficiais, beneficiando as culturas agrícolas e o pasto (Vetaas, 1992; Ibrahim et
al., 2001). Árvores leguminosas adicionam nitrogênio por meio da fixação biológica
nas raízes e por acumulação de serapilheira sob suas copas.
Os SAF mantêm a biodiversidade local, pois alguns arranjos possuem dezenas
de espécies nativas, como as capoeiras enriquecidas, sistemas de cacau e café
sombreados, e sistemas agroflorestais sucessionais ou multiestratos (Michon et al.,
2007; Miccolis et al., 2019). Sistemas silvipastoris também podem manter dezenas
de espécies de árvores nativas por hectare (Silva et al., 2021). Os SAF também
permitem maior conectividade entre áreas de vegetação madura, e abrangem maior
abundância e diversidade de aves e insetos, inclusive de inimigos naturais de pragas
(Koller, 1988; Harvey et al., 2006; Bhagwat et al., 2008).
Contribuem, também, na promoção da beleza cênica, no resgate e manutenção
do conhecimento e saberes tradicionais dos agricultores, e no fortalecimento da
organização social. Ao gerarem produção complementar e interação positiva entre
seus componentes, otimizam o uso do espaço rural.
A proposta de expansão para esta SPS , até 2030, é de 0,10 milhões de hectares,
ABC
em diferentes modalidades e nos diferentes biomas.
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente a
0,38 milhões de Mg CO eq, considerando-se o fator de emissão/remoção default do
2
IPCC de 3,79 Mg CO eq ha-1 ano-1 (IPCC, 2006).
2
61

--- Page 43 ---

ABC+
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de
estabelecimentos agropecuários que adotam SAF (em unidades) e a área total (em
hectares) com SAF.
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
● Aproveitar-se dos conhecimentos ● Estimular o estabelecimento e o
e saberes tradicionais locais e fortalecimento de organizações
compartilhados, para fomentar SAF sociais para viabilizar a produção
melhorados e mais eficientes, de sob SAF em pequenas e médias
forma a otimizar mão-de-obra e propriedades, e comercialização de
garantir sistemas comercialmente seus produtos;
viáveis, bem como endereçar
● Fomentar a inserção de produtos
outros gargalos existentes;
agroflorestais via mercados
● Capacitar técnicos e produtores na locais, redes de varejo e compras
elaboração e execução de projetos governamentais;
de SAF de longa duração, nos
● Fomentar a bioeconomia e a
diferentes biomas;
inserção de produtos oriundos de
● Disponibilizar diagnósticos SAF, e;
customizados para implantação
● Fomentar o uso de SAF de modo
de SAF em diferentes biomas do
sistêmico e estratégico, em nível
País, que levem em conta foco,
da paisagem, bacias hidrográficas
vocação, objetivos, conhecimentos,
e microrregiões, por meio da
capacidade técnica-operativa,
utilização de ferramentas e
recursos disponíveis, sinergias e
métodos de apoio à tomada de
limitações de cada propriedade,
decisão sobre o uso do solo.
comunidade e/ou região;
● Estimular a regularização fiscal e
sanitária dos produtos oriundos
de SAF, e o estabelecimento e/
ou aprimoramento das formas de
processamento, beneficiamento e
comercialização dos mesmos;
62

--- Page 44 ---

ABC+
2.4.1.4 FLORESTAS PLANTADAS (FP)
Crédito: André Kasczeszen
63

--- Page 45 ---

ABC+
As FP, no âmbito do ABC+, serão fomentadas para o atendimento de duas finalidades:
produção comercial de madeira, fibras, alimentos, bioenergia e produtos florestais
não madeireiros (látex, taninos, resinas e bioprodutos) em áreas particulares, e;
recuperação em áreas ambientais, conforme definido em legislação específica.
Os plantios florestais para fins industriais correspondem, atualmente, a cerca de
10 milhões de hectares, estabelecidos principalmente com eucaliptos e pinus.
Outras espécies de expressão econômica mais limitada, como erva-mate, acácia,
teca, seringueira, araucária, mogno, pinho cuiabano, também são encontradas em
diferentes partes do País (SNIF, 2020).
Para fins de regularização ambiental ou recuperação de ecossistemas, estima-se que
exista um passivo de 35 milhões de hectares de APP e RL, dispersos em todos os
biomas brasileiros, somente para o cumprimento da Lei (CF; Lei n° 12.651/2012)3.
As FP possuem um papel importante em termos econômicos e ambientais, atenuando,
principalmente, as pressões antrópicas sobre florestas nativas. Segundo a Indústria
Brasileira de Árvores, para cada 1 hectare de FP, conserva-se aproximadamente 0,7
ha de florestas naturais (IBÁ, 2020).
O incremento de plantios florestais, nas áreas destinadas à conservação e
recuperação da vegetação nativa, contribuirá para o cumprimento do CF por
parte dos produtores rurais, junto aos órgãos competentes estaduais e distrital,
responsáveis pela regularização ambiental.
Independentes da finalidade, FP representam um efetivo acréscimo de biomassa.
Assim, a conversão de usos não florestais (como pastagens degradadas) em florestas
implica, necessariamente, em maior acúmulo de carbono.
As FP são sumidouros de carbono, tanto no caso dos plantios industriais, como nos
de recuperação. Nos primeiros, há, via de regra uma captura acelerada de carbono
advinda das florestas de rápido crescimento, mas o estoque total armazenado é
delimitado pelas explorações econômicas. Um hectare de eucalipto, por exemplo,
captura 30 t de CO por ano, mas é cortado normalmente no 6º ano. No caso de
2
pinus, a captura é menor anualmente, 20 t de CO , mas seu corte se dá até o 20º ano.
2
No caso de plantios florestais para a recuperação da vegetação nativa, a captura
de carbono tende a ser mais lenta, mas o limite do estoque não é determinado
por cortes. Dessa forma, é a capacidade de suporte do sítio em que crescem que
determinará o estoque de carbono, aproximando-se de florestas naturais no longo
prazo. Plantios florestais para fins de recuperação da vegetação nativa na região da
Mata Atlântica, por exemplo, podem passar de 10 t de CO até 400 t de CO , quando
2 2
3 https://www.florestal.gov.br/documentos/car/boletim-do-car/4418-revisao-boletim-
-car-encaminhar-07abril2020-1/file
64

--- Page 46 ---

ABC+
o crescimento da floresta se estabilizará, caso a mesma não esteja submetida ao
manejo sustentável.
As FP apresentam outros benefícios, como melhoria das condições de solos e água,
prevenção de enchentes e controle de erosão, conservação da biodiversidade,
com habitats com maior diversidade de plantas e animais, e criação de corredores
biológicos permeáveis. Juntos, tais benefícios contribuem para a formação de
uma paisagem integrada, qualificando a propriedade rural no contexto da Política
Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais.
A proposta de expansão de área para esta SPS , até 2030, é de 4 milhões
ABC
de hectares.
Seu potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente é de 510 milhões
de toneladas de CO , com base no FE do IPCC (2006).
2
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade
de imóveis rurais que possuem FP (em unidades); a área total com FP para fins
comerciais (em hectares) e produtividade (em m³ ha-1 ano-1); a área total com FP para
fins de recuperação ambiental (em hectares); e a área total com plantios florestais
para fins de uso em sistemas de integração (em hectares).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
● Capacitar profissionais dos ● Tornar a tecnologia FP
setores público e privado mais atrativa econômica e
para implantação de FP em ambientalmente ao produtor rural;
propriedades rurais de diferentes
● Viabilizar o Pagamento por
tamanhos;
Serviços Ambientais (PSA) aos
● Estimular a pesquisa em FP, no produtores que possuem FP em
que tange a diversificação dos suas propriedades, e;
produtos florestais;
● Melhorar o ambiente
● Promover estudos e diagnósticos para investimentos em
regionalizados sobre potenciais empreendimentos que consumam
mercados produtores e madeira de florestas plantadas.
consumidores de FP;
65

--- Page 47 ---

ABC+
2.4.1.5 BIOINSUMOS (BI)
Crédito: Mariangela Hungria da Cunha
66

--- Page 48 ---

ABC+
A importância crescente do uso de microrganismos e outros ativos na
agropecuária nacional impulsionou o lançamento, pelo governo brasileiro, do
Programa Nacional de Bioinsumos (BRASIL, 2020). Destes, os inoculantes
contendo microrganismos com atuação favorável ao crescimento de plantas são
um dos mais utilizados no Brasil.
Incluídos no Plano ABC, por meio do estímulo à Fixação Biológica de Nitrogênio
(FBN), no ABC+ continuam sendo objeto de fomento, embora nesta nova fase,
além da FBN, serão incluídos outros microrganismos promotores do crescimento
de plantas (MPCP) e multifucionais que atuam para melhoria da fixação e ou
disponibilidade de nutrientes e, também, microrganismos e macrorganismos para
controle biológico.
Os processos microbianos associados a esses MPCP incluem a síntese de fitormônios,
como o ácido indolacético (AIA), promovendo o crescimento das raízes e, com isso,
permitindo maior absorção de água e nutrientes e aumentando a eficiência de uso
dos fertilizantes pelas plantas.
Outros processos microbianos envolvem a solubilização de fontes fosfatadas e
potássicas pouco solúveis, aumentando a disponibilidade, a absorção e a ciclagem
desses nutrientes.
Embora os microrganismos relacionados à FBN e a outros processos de promoção
do crescimento de plantas existam na natureza, os benefícios advindos às culturas
podem ser potencializados pelo enriquecimento via aplicação de bioinsumos.
Para isso são utilizadas estirpes elite, visando atender às demandas nutricionais das
plantas, que chegam ao campo sob a forma de inoculantes. Destarte, no ABC+,
renomeou-se a tecnologia antes denominada “Fixação Biológica de Nitrogênio
(FBN)”, doravante “Bioinsumos”, alargando seu escopo. O suprimento adequado
de nutrientes às culturas é fundamental para garantir os incrementos necessários
na produção agropecuária. Os nutrientes podem ser aportados via fertilizantes
nitrogenados sintéticos, embora o País importe, em média, 84% do nitrogênio,
fósforo e potássio consumidos, implicando em alta dependência externa, custo
elevado e influência de oscilações cambiais.
Além disso, o uso de fertilizantes nitrogenados sintéticos pode acarretar maiores
impactos ambientais, perda por lixiviação e maiores emissões de GEE, neste último
caso, atrelada tanto à síntese e processamento, como ao transporte e utilização
desses insumos agropecuários. Assim, quando os fertilizantes químicos são
substituídos por microrganismos, pode-se ter grande retorno econômico, social,
ambiental e produtivo.
67

--- Page 49 ---

ABC+
Esses processos microbianos, atuando isoladamente ou, em geral, em conjunto,
possuem o poder de impactar fortemente a agropecuária brasileira, melhorando a
nutrição das plantas e, com isso, favorecendo o seu crescimento e produtividade.
Esses benefícios são acompanhados pela economia de divisas com a redução na
importação de fertilizantes nitrogenados sintéticos, pela mitigação na emissão de
GEE e pelo sequestro de carbono pelas plantas que, em conjunto, resultam em
maior sustentabilidade na produção.
Também há o incremento na resiliência e diminuição da vulnerabilidade das plantas
frente a estresses abióticos relacionados, principalmente, ao favorecimento do
sistema radicular, permitindo maior aproveitamento das reservas hídricas do solo.
A proposta de aplicação para esta SPS , até 2030, é de 13 milhões de ha.
ABC
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente a
23,4 milhões de Mg CO eq, com base na substituição de fertilizantes químicos pela
2
adoção dos processos microbianos (Hungria e Mendes, 2005; Hungria et al, 2021).
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade
de estabelecimentos agropecuários que adotam Bioinsumos (em unidades); a
área cultivada, incluindo mudança de uso de solo, com soja, feijão comum, feijão-
caupi, cana-de-açúcar, milho, trigo, arroz e pastagens com braquiárias usando as
tecnologias de FBN e MPCP (em hectares); a quantidade de doses de inoculantes
comercializadas ou produzidas (em unidades); a quantidade média de substituição
de fertilizantes químicos pelos processos microbianos definidas para cada cultura e
estirpe elite de microrganismo relacionado à FBN e MPCP (em porcentagem).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
● Comprovar internacionalmente ● Desenvolver novos inoculantes,
que o uso da FBN e de MPCP na incluindo a identificação
agropecuária gera efetivamente e validação de novos
balanço positivo nas emissões microrganismos, moléculas
brasileiras; microbianas, processos de
fermentação, veículos de suporte e
● Conquistar a adesão dos
tecnologias de aplicação;
produtores, particularmente
pequenos produtores, agricultores ● Expandir o uso de coinoculação
familiares e assentados de reforma (MPCP) para cana-de-açúcar,
agrária, para as vantagens do uso milho, trigo, arroz e pastagens com
de inoculantes e coinoculantes braquiárias;
com bactérias fixadoras de
nitrogênio e outros MPCP;
68

--- Page 50 ---

ABC+
● Fortalecer ações de transferência para as diferentes condições
de tecnologia e a Assistência edafoclimáticas do Brasil,
Técnica e Extensão Rural (ATER), cheguem aos agricultores em
pública e privada, em todo o produtos seguros, com garantia de
território nacional, visando concentração, pureza, identidade
expandir o uso de inoculantes e e eficiência do processo
coinoculantes (FBN e MPCP), em microbiano, e;
diferentes biomas e condições
● Qualificar técnicos e produtores
climáticas;
quanto às boas práticas de
● Apoiar que as estirpes inoculação de microrganismos de
selecionadas pela pesquisa e as FBN e MPCP.
tecnologias desenvolvidas para a
aplicação de inoculantes e outros
possíveis bioinsumos, validadas
69

--- Page 51 ---

ABC+
2.4.1.6 SISTEMAS IRRIGADOS (SI)
Crédito: Sebastiao José de Araújo
70

--- Page 52 ---

ABC+
A irrigação é uma técnica milenar que, nos últimos anos, tem se desenvolvido
rapidamente, apresentando equipamentos e sistemas para as mais distintas
condições. A história da irrigação confunde-se com a do desenvolvimento e
prosperidade econômica dos povos. Atualmente, mais da metade da população
mundial depende de alimentos produzidos na agricultura irrigada.
É considerada uma tecnologia estratégica para o crescimento e desenvolvimento da
agricultura brasileira e mundial. Possibilita o aumento da produção, produtividade e
rentabilidade, com forte impacto positivo na área social, ampliando oportunidades
de empregos diretos e indiretos de forma estável.
Além disso, ao aumentar a produtividade e a possibilidade de produção, mesmo em
períodos secos, é uma estratégia muito importante para o aumento da produção em
áreas já antropizadas.
Nos países de clima tropical, o ciclo sazonal de produção é definido pela
disponibilidade hídrica. Em determinadas condições edafoclimáticas e
operacionais, tem-se duas ou mais safras por ano, embora com possibilidade de
riscos e perdas consideráveis.
Segundo Bernardo et al. (2019), a irrigação não deve ser considerada isoladamente,
mas como parte de um conjunto de tecnologias, levando-se em conta os sistemas
de plantio, de possibilidades de rotação de culturas, de proteção dos solos, entre
outras. Ou seja, deve estar inserida no conceito de Sistemas Irrigados.
Inserida no conceito de SI e com as novas tecnologias, equipamentos e conhecimento
técnico, a sua implantação tem sido feita de forma sustentável, ou seja, aplicando
água obtida considerando os preceitos legais (outorga), de forma eficiente.
Informações oriundas das regiões onde a agricultura irrigada foi implantada indicam
mudanças socioeconômicas importantes, como aumento significativo dos números
de empregos diretos e indiretos, crescimento da renda per capita, diminuição do
êxodo rural desordenado e melhoria nas condições de saúde, educação, habitação e
lazer dos produtores, entre outros (Bernardo et al., 2019).
No Brasil, a evolução da agricultura irrigada permitiu avançar de um total de 1,5
milhões de ha em meados de 1980, até 5,1 milhões de ha em 2014, alcançando
8,2 milhões de ha em 2020. Tão importante quanto aumentar a área ocupada, foi
a evolução de uso de sistemas com maior eficiência na utilização de água, energia,
mão de obra, automação e operacionalidade de maneira geral (ANA, 2021).
Este panorama de crescimento tem sido importante em todos os biomas
brasileiros, com destaque o Cerrado, que mantém os maiores índices de
crescimento da agricultura irrigada no Brasil, sendo chave para o aumento da
produção na mesma área.
71

--- Page 53 ---

ABC+
O Brasil tem um grande potencial de crescimento da agricultura irrigada em áreas
de intensificação e de ampliação sobre áreas de pastagem. Valores anuais médios
de crescimento da área irrigada passaram da ordem de 200 mil ha/ano para 250 mil
ha em 2020, com expectativa de atingir de 300 a 350 mil ha em 2021 (ABID, 2020).
O País tem um grande potencial de crescimento da agricultura irrigada em áreas de
intensificação e de ampliação sobre áreas de pastagem. Valores anuais médios de
crescimento da área irrigada passaram da ordem de 200 mil ha/ano para 250 mil ha
em 2020, com expectativa de atingir de 300 a 350 mil ha em 2021 (ABID, 2020).
Tal evolução ocorreu em todos os biomas brasileiros, com destaque para o Cerrado,
que mantém os maiores índices de crescimento da agricultura irrigada no Brasil, em
um virtuoso ciclo de intensificação sustentável de produção agropecuária.
Com base na situação atual da agricultura irrigada no Brasil, estima-se em até 55
milhões de ha as áreas passíveis de intensificação (sobre agricultura de sequeiro) ou
de ampliação (sobre áreas de pastagem), sendo 13,69 milhões de ha de potencial
efetivo a curto e médio prazo (ANA, 2021).
O aumento da produtividade de forma sustentável, da mitigação de GEE, e da
execução das metas nacionais de segurança alimentar e desenvolvimento, são
alguns dos benefícios obtidos com a implantação de SI.
Os SI são, também, amplamente discutidos como estratégia-chave para a adaptação
da agropecuária à mudança do clima, e garantia de produção de inúmeras culturas
agrícolas. Neste sentido, tem-se o favorecimento de cultivos na entressafra, como
feijão de terceira safra no Centro-Oeste, ou de plantas de clima temperado em
regiões com condições climáticas não favoráveis, como frutíferas no Semiárido e
trigo no Cerrado. Neste sentido, a irrigação de salvamento também contribui para
evitar quebras de safra por alterações no regime hídrico, sendo importante estratégia
para aumentar a resiliência da produção agrícola à eventos climáticos extremos.
Em relação às contribuições dos SI para mitigação, em ampla revisão sobre o tema,
Sapkota et al. (2020) apontam que os sistemas irrigados são eficazes no controle das
emissões de GEE, pois alteram a atividade microbiana do solo e fornecimento de
substrato, desde que sejam otimizados o uso da água na irrigação.
Campos et al. (2020) afirmam que os níveis de carbono orgânico, em solos arenosos
brasileiros, podem ser reestabelecidos para níveis observados na vegetação nativa,
após 20 anos sob irrigação, acumulando em média 0,825 Mg de C por ha por ano a
mais em relação a uma área de sequeiro.
Estudos semelhantes realizados por Dionizio et al. (2020) já apontavam o potencial
mitigador da irrigação também em solos frágeis e arenosos. Neste estudo, quando
72

--- Page 54 ---

ABC+
comparadas áreas de sequeiro e irrigada, esta última foi capaz de sequestrar
carbono e restabelecer o conteúdo de carbono orgânico do solo perdido, com taxas
significativas de 2,6% ao ano, na camada até 0,20 m.
Resultado desse processo de manutenção da umidade do solo é o aumento do
estoque de carbono no solo, pois, solos ricos em matéria orgânica retém mais
nutrientes, aumentando a produtividade, ao mesmo tempo em que sequestra
e armazena carbono. Além disso, melhoram-se as condições fitossanitárias dos
cultivos, por meio do controle da umidade. Por possibilitar maior produção na
mesma área, favorece também a proteção dos biomas, já que o seu uso evita a
necessidade de abertura de novas fronteiras agrícolas. Por fim, os SI potencializam
a fertirrigação, e o aproveitamento de dejetos animais.
A proposta de expansão de área para esta SPS , até 2030, é de 3 milhões de ha.
ABC
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente de
50 milhões de Mg CO eq, com base no fator de emissão de 3,03 Mg CO eq ha-1
2 2
ano-1(Campos et al., 2020)
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de
estabelecimentos agropecuários que adotam SI (em unidades) e a área total com SI
(em hectares).
Dentre os desafios a serem considerados para o atingimento da meta deste SPS ,
ABC
têm-se:
● Capacitar produtores no manejo o emprego da tecnologia de
e gestão dos recursos hídricos forma adequada no âmbito das
nas propriedades rurais, como instituições de assistência técnica
por exemplo, em práticas de e extensão rural nas UF;
conservação de solo e água que
● Apoiar iniciativas de gestão
permitam uma melhor infiltração
dos recursos hídricos quanto
e armazenamento de água no
ao monitoramento de bacias
solo (terraços, cultivos em nível,
hidrográficas e manejo da irrigação
barraginhas etc);
nas propriedades rurais;
● Conscientizar e difundir a
● Qualificar profissionais para
importância da agricultura
elaboração e implantação de
irrigada sob bases sustentáveis
projetos de agricultura irrigada;
de produção, aliando a tecnologia
fomentadas no ABC+;
● Fomentar o emprego de diferentes
fontes de energia, conforme
● Promover o acesso a
disponibilidade e custo-benefício,
equipamentos modernos e
nos projetos de irrigação;
eficazes no uso da água, e difundir
73

--- Page 55 ---

ABC+
● Consolidar as informações sobre o ● Sensibilizar os produtores quanto
sequestro de carbono a partir da à importância do uso de SI sob
produção irrigada, isolada ou em bases sustentáveis de produção.
associação a outras SPSABC;
● Estimular pesquisas de
monitoramento dos estoques de
carbono e das emissões de GEE
em áreas de produção irrigada,
nos diferentes biomas, e;
74

--- Page 56 ---

ABC+
2.4.1.7 MANEJO DE RESÍDUOS DA PRODUÇÃO ANIMAL (MRPA)
Crédito:CIBogas
75

--- Page 57 ---

ABC+
Antes denominado “Tratamento de Dejetos Animais (TDA)”, o agora denominado
“Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA)” engloba tecnologias para
o tratamento de todos os tipos de resíduos oriundos da produção animal, como
dejetos líquidos (compostos pela mistura de água de limpeza, fezes, urina e, restos de
alimentos), camas, carcaças de animais mortos não abatidos e resíduos fisiológicos,
entre outros, e adequada estabilização de seus efluentes.
O tratamento de resíduos da produção animal é uma alternativa ao armazenamento
em lagoas (esterqueiras), sistema altamente emissor de GEE, principalmente metano.
Duas são as principais tecnologias usadas para MRPA: biodigestão (ou rota líquida)
e compostagem (ou rota sólida). Em ambas, é possível utilizar todos os tipos de
resíduos (líquidos e sólidos) (Sbera, 2019).
A biodigestão tem como característica a degradação da matéria orgânica, tendo como
produtos finais o biogás e o digestato. O biogás é formado majoritariamente por
metano e dióxido de carbono, e várias são as possibilidades de seu aproveitamento,
seja como geração de energia térmica (aquecimento de água, instalações etc), energia
elétrica, ou biometano. O digestato, quando usado para fins agrícolas, é chamado
de biofertilizante, devido à concentração de nutrientes presentes, especialmente
nitrogênio, fósforo e potássio (NPK).
A compostagem permite a estabilização dos resíduos da produção animal por meio da
produção de composto orgânico rico em nutrientes. Em caso de inexistência de área
agrícola na proximidade, o fato de ser um produto sólido, altamente concentrado,
reduz os custos de transporte, facilitando seu uso em áreas demandantes.
Espera-se, no âmbito do ABC+, aumentar o volume manejado de resíduos da produção
de animais confinados, especialmente suínos, bovinos e aves, potencializando a
sinergia entre ganhos econômicos e ambientais em propriedades rurais, diminuindo
o impacto de sistemas intensificados sobre o solo e água.
Além disso, a decomposição de resíduos e estabilização adequada dos efluentes
contribuem para a redução da emissão de GEE decorrentes do correspondente
processo de fermentação.
A biodigestão e a compostagem representam o equacionamento de um problema
ambiental real, causado pelo descarte ou derrame na natureza de material de alto
potencial poluente. De fato, contribuem para o saneamento rural, com impacto
positivo sobre poluição e conservação de recursos hídricos.
Ademais, o biogás e biometano são componentes importantes para a diversificação
da matriz energética, aumentando a autonomia energética do setor agropecuário
ao substituírem lenha, Gás liquefeito de Petróleo (GLP), combustíveis veiculares e
energia elétrica.
76

--- Page 58 ---

ABC+
Pode, inclusive, ser uma oportunidade de nova fonte de renda, por meio da geração
distribuída de energia elétrica, reduzindo também os custos de produção. O
biofertilizante e o composto orgânico, por sua vez, diminuem a dependência de
fertilizantes químicos de origem não renovável. Reduz-se, portanto, também a
vulnerabilidade dos produtores rurais a insumos externos.
O emprego de tecnologias de gerenciamento de resíduos pode contribuir para a
permanência de trabalhadores no meio rural, promovendo bem-estar e condições
mais salubres, reduzindo emissões de gases, como amônia, metano e dióxido de
carbono, e preservando a qualidade da água na propriedade rural.
Todos os benefícios, diretos ou indiretos, aplicam-se desde a agricultores familiares
até propriedades rurais de grande escala. Para tal, entretanto, é essencial que seja
também estimulado o uso de boas práticas na produção e manejo dos resíduos,
como o uso racional de água e outros insumos, e a diminuição na produção e
reaproveitamento de efluentes, além do correto dimensionamento e manejo de
biodigestores e composteiras, para seu funcionamento adequado.
A proposta para esta SPS , até 2030, é que 208,4 milhões de m3 de resíduos de
ABC
produção animal sejam tratados, volume correspondente a 27% do total de resíduos
gerados por sistemas de produção pecuários.
Seu potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente é de 277,80
milhões de toneladas de CO , com base na metodologia utilizada na Nota Técnica
2
“Diagnóstico da expansão da adoção da tecnologia de Tratamento de Dejetos
Animais (TDA) no território brasileiro entre 2010 e 2019” (BRASIL, 2019).
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade
de estabelecimentos agropecuários que possuem biodigestores e composteiras (em
unidades); o volume total de resíduos manejados e tratados, (em m3); a quantidade
de fertilizante químico evitado pelo uso de composto orgânico produzido a partir
da compostagem, e de biofertilizante a partir da digestão anaeróbia (em toneladas);
a quantidade de energia elétrica gerada a partir do uso de biogás (em MWh), e; o
volume de diesel substituído a partir do uso de biogás (em litros).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
● Avançar nas pesquisas e inovação ● Avançar e intensificar ações de
no MRPA menos utilizados, como pesquisa, desenvolvimento e
carcaças, placentas, entre outros; inovação (P,D&I) em projetos para
tratamento de dejetos animais;
77

--- Page 59 ---

ABC+
● Aprimorar e avançar em estudos agroindústrias, a partir do
comparativos sobre as tecnologias, aproveitamento do biogás gerado
utilizando Análise de Ciclo de Vida em estações de tratamento de
(ACV), com o objetivo de tornar efluentes industriais e dejetos
o processo mais eficiente para animais;
manejo dos resíduos e mitigação
● Incentivar o desenvolvimento de
de emissões;
normas e regulações que facilitem
● Disseminar o conceito do e estimulem o desenvolvimento
potencial econômico do biogás e da cadeia do biogás;
da compostagem, bem como das
● Internalizar boas práticas para o
vantagens para viabilizar ações,
uso eficiente da água nos sistemas
investimentos e custeios de ações
produtivos;
em saneamento e meio ambiente;
● Promover o avanço em
● Consolidar os índices técnicos
mecanismos para monitoramento
brasileiros que apontem a redução
dos projetos de MPRA no
de emissão de GEE a partir da
território brasileiro;
adoção de técnicas de biogás e
compostagem, via projetos de
● Qualificar técnicos e produtores
inteligência territorial;
para elaboração e implantação de
projetos de geração de energia
● Criar rede laboratorial de
e compostagem a partir do
referência para biogás e
tratamento de dejetos e efluentes
compostagem, a fim de
oriundos da criação de animais;
constituir base científica para
o desenvolvimento do biogás
● Sensibilizar profissionais e
enquanto produto combustível,
produtores para a necessidade
incentivando seu uso;
de gerenciamento dos resíduos
da produção de animais, e
● Desmitificar a incorporação do
oportunidade de geração
MRPA ao sistema produtivo;
e aproveitamento de seus
● Difundir o uso do biogás na respectivos produtos como ativos
agricultura de subsistência como sociais, ambientais e financeiros; e
oportunidade de substituir GLP e
● Viabilizar e articular mecanismos
lenha;
de transferência de tecnologia
● Fortalecer a Assistência Técnica para implantação de biodigestores
e Extensão Rural (ATER), pública e composteiras em propriedades e
e privada, em todo o território agroindústrias de pequeno, médio
nacional; e grande porte.
● Incentivar a eficiência energética
nas propriedades rurais e
Crédito: CIBiogas
78

--- Page 60 ---

ABC+
2.4.1.8 TERMINAÇÃO INTENSIVA (TI)
Crédito: Luis Otavio Bosque
79

--- Page 61 ---

ABC+
A TI é um dos novos SPS que foram incorporados ao ABC+, devido sua comprovada
ABC
eficiência científica em reduzir emissões de GEE e a promover adaptação, ao permitir
maior flexibilidade e ajuste de estratégia de uso para pastagens.
A TI consiste na intensificação do manejo alimentar na fase final de produção
de bovinos destinados ao abate, principalmente pela adoção de regimes de
confinamento, semiconfinamento e suplementação à pasto. Nesses como estratégia,
aumenta-se o fornecimento de energia, principalmente, mas não exclusivamente,
pelo emprego de grãos, farelos, aditivos e coprodutos.
Assim, a TI reduz a intensidade de emissão de forma direta, ao reduzir as emissões
de metano durante a fermentação no rúmen, e de forma indireta, ao encurtar o ciclo
de produção, permitindo o abate de animais mais jovens.
Tem-se, assim, uma tecnologia que, alinhada à PRPD, potencializa a mitigação de
GEE em bovinos de corte (Batista et al., 2019).
Não há números oficiais de animais abatidos oriundos do regime de confinamento,
semiconfinamento ou suplementação à pasto. No entanto, acredita-se que, juntos,
representariam pelo menos 50% do número de animais confinados, de forma que é
possível estimar o abate de, aproximadamente, 10 milhões de bovinos oriundos de
terminação intensiva em 2020.
Cardoso et al. (2016) estimaram as intensidades de emissão (kg CO eq/kg carcaça)
2
de sistemas de produção com diferentes níveis de intensificação, e obtiveram
40,9; 29,6 e 29,4 kg CO eq/kg carcaça, respectivamente em sistemas de pastejo
2
intensivo, suplementação a pasto e confinamento.
Considerando a taxa de lotação média no Brasil de 1,2 UA/ha, 1 milhão de animais
adicionais em TI permitiriam maior flexibilidade e ajuste de estratégia de uso de 832
mil hectares de pastagens.
Neste contexto, promover a versatilidade no uso de pastagens contribui para a
diminuição da vulnerabilidade dos sistemas de produção agropecuários, e para o
aumento da resiliência dos sistemas de produção de bovinos de corte.
Além disso, um dos benefícios do uso da TI é a modificação do perfil da dieta dos
bovinos, com acréscimo do seu teor de energia, na fase em que se há maior exigência
energética para ganho de peso. Isto, normalmente, leva a alterações no processo
digestivo do animal, capazes de reduzir a emissão de GEE, especialmente do gás
metano, contribuindo para sua mitigação.
Concomitantemente, tem-se a redução da idade ao abate, em comparação a outros
regimes alimentares, com aumento da taxa de desfrute dos rebanhos. A TI também
80

--- Page 62 ---

ABC+
permite alojar animais em áreas menores, liberando áreas de pastagens para outras
categorias do rebanho, ou mesmo para outros cultivos, contribuindo positivamente
para o planejamento do uso das pastagens e do uso do território nacional.
A importância da inclusão da TI no ABC+ está na complementariedade a outras
tecnologias por ele promovidas, tais como PRPD, BI, SI, MRPA e SIN. Tem-se,
portanto, um grande potencial para sua expansão em um universo mais amplo de
produtores e em sistemas de produção já previstos nesta política pública.
Espera-se, assim, que o ABC+ estimule a adoção da TI entre produtores de bovinos
de corte que fazem recria e engorda, contribuindo para a eficiência geral da cadeia
de produção de carne, em diferentes biomas do território brasileiro.
A proposta é, até 2030, aumentar o abate de bovinos oriundos de terminação
intensiva (confinamento, semiconfinamento e suplementação à pasto) em 500 mil
animais por ano, totalizando 5 milhões de cabeças abatidas.
Seu potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente é de 16,25 milhões
de toneladas de CO , considerando que potencial de mitigação de aproximadamente
2
11,4 kg CO eq/kg carcaça, equivalentes a 3.250 kg CO eq/animal de 19@.
2 2
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de
estabelecimentos agropecuários que utilizam TI (em unidades), e; a quantidade de
animais abatidos com até 36 meses (em unidades).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
● Ampliar as condições para reduzir ● Difundir a TI e conscientizar
os riscos da operação de TI, o produtor quanto aos seus
inerentes às variações nos preços benefícios, independentemente do
de insumos e da carne bovina; tamanho da propriedade e de sua
renda;
● Aprimorar os modelos de
reconhecimento e valorização dos ● Fortalecer ações de transferência
produtores que usam a TI; de tecnologia, bem como de
Assistência Técnica e Extensão
● Desenvolver e implementar
Rural (ATER), pública e privada, em
estratégias para monitoramento
todo o território nacional, visando
do número de animais abatidos
a expansão de seu uso;
oriundos de TI;
81

--- Page 63 ---

ABC+
● Monitorar e gerenciar aspectos ingredientes de dietas totais e
potencialmente negativos suplementos (grãos, aditivos,
decorrentes da intensificação, coprodutos etc), e;
especialmente relacionados ao
● Promover acesso à infraestrutura
bem-estar animal e ao manejo de
e equipamentos para
dejetos;
confinamento e suplementação
● Promover a produção e melhor (cochos, vagões, bebedouros),
distribuição no território, bem como fomentar avanços
facilitando o acesso, de tecnológicos nos mesmos.
2.5 BASE LEGAL DO ABC+
A Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), instituída por meio da
Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, é o instrumento que incorpora os
preceitos, normas e compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. A PNMC
estabelece princípios, objetivos, diretrizes e instrumentos, visando, dentre outros, à
compatibilização do desenvolvimento econômico-social com a proteção do sistema
climático. A Lei estabelece as diretrizes para que os diferentes setores nacionais
contribuam com os compromissos de redução de emissões de GEE e de adaptação
à mudança do clima, assumidos pelo Brasil no âmbito da UNFCCC.
Na PNMC está previsto que o Poder Executivo estabelecerá planos setoriais para
mitigação e adaptação à mudança do clima. Para o setor agropecuário, o Plano
Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação
de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono (Plano ABC) é a estratégia para
consolidar as ações de mitigação e adaptação, sendo um dos planos setoriais,
instituído com base no Decreto n° 7.390, de 2010 (Art.3º, no inciso IV).
Essa regulamentação foi aprimorada com o advento do Decreto n° 9.578, de 22
de novembro de 2018, sendo, por sua vez, ratificada que as revisões dos planos no
âmbito da PNMC, ocorrerão previamente à elaboração dos Planos Plurianuais, e as
revisões dos planos setoriais e dos destinados à proteção dos biomas em períodos
regulares não superior a dois anos.
Neste contexto, o Plano ABC apresenta-se aprimorado a partir do ABC+, com o
objetivo de apoiar o atendimento aos compromissos assumidos pelo Brasil, bem
como a outros instrumentos de planejamento do Governo Federal.
A Tabela 3 elenca as principais normas de hierarquia superior, que regulamentam a
PNMC, com ênfase no ABC+.
82

--- Page 64 ---

ABC+
Tabela 3. Base legal Federal que regulamenta a Política Nacional sobre Mudança do Clima.
Ato Normativo Ementa
Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de Cria o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, altera os artigos 6º e 50 da
2009 Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, e dá outras providências.
Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC, e dá
2009 outras providências.
Consolida atos normativos editados pelo Poder Executivo federal que
Decreto nº 9.578, de 22 de novembro dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei
de 2018 nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre Mudança
do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009.
Decreto nº 10.145, de 28 de novembro
Dispõe sobre o Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima.
de 2019
Decreto nº 10.431, de 20 de julho Institui a Comissão Executiva Nacional do Plano Setorial para Consolidação
de 2020 de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura.
Institui o Sistema Integrado de Informações do Plano Setorial para
Decreto nº 10.606, de 22 de janeiro Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura
de 2021 e o Comitê Técnico de Acompanhamento do Plano Setorial para Consolidação
de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura.
2.6 EIXOS ESTRATÉGICOS DO ABC+
A Figura 2 destaca os nove eixos estratégicos do ABC+, formados pelas temáticas
centrais a serem trabalhadas até 2030. Embora divididos entre Programas e
Estratégias, são interconectados entre si, e facilitarão o entendimento das inter-
relações entre diferentes atores e a integração das ações necessárias para o
atingimento das metas do ABC+.
A divisão auxilia também no monitoramento e na avaliação dos resultados por eixo, e
permite efetuar ações de comando e controle pontuais, corrigindo o curso do ABC+.
Definidos com base no envolvimento dos atores públicos, “Programa” é o conjunto
de ações sob coordenação direta da Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural
e Irrigação (SDI), do MAPA, e “Estratégia” aquelas de gestão compartilhada.
Tem-se, assim, quatro programas, quais:
I. Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos;
II. Programa de Estímulo à Adoção e Manutenção dos SPS ;
ABC
III. Programa de Cooperação Estratégica;
IV. Programa de Valoração e Reconhecimento.
83

--- Page 65 ---

ABC+
Também, cinco estratégias:
I. Estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), Capacitação e
Transferência de Tecnologia;
II. Estratégia de Comunicação e Sensibilização;
III. Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação;
IV. Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático e Mitigação e;
V. Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação.
Estratégia
Programa de
de Pesquisa,
Valoração e
Desenvolvimento
Reconhecimento e Inovação
Programa de Estratégia de
Acesso à Governança,
Crédito e Monitoramento
Financiamentos e Avaliação
Adaptação Abordagem
e Mitigação Integrada da
Paisagem
(AIP)
Programa de
Estratégia de
Estímulo à
Comunicação
Adoção e
e Sensibilização
Manutenção Adoção
dos SPS
ABC e manutenção
de práticas
conservacionistas
Estratégia de
Estratégia de
Assistência Técnica e
Inteligência em
Extensão Rural (ATER),
Gestão de Risco
Capacitação e
Climático
Transferência de Programação de
Tecnologia Cooperação
Estratégica
Figura 2. Programas e Estratégias do Plano Operativo do ABC+.
A seguir, para cada eixo estratégico, são apresentadas as ações e atividades
necessárias para se alcançar os objetivos estratégicos do ABC+, e respectivas
metas parciais (2020-2025 e 2025-2030), pontos focais e potenciais parceiros para
alcance das mesmas. Além disso, são nomeados os potenciais atores envolvidos que
executarão diretamente junto ao MAPA as ações, quais universidades, institutos
federais, organizações de pesquisa agropecuária, operadores financeiros, sociedade
civil organizada, setor produtivo e iniciativa privada.
84

--- Page 66 ---

ABC+
2.6.1 PROGRAMA DE ESTÍMULO À ADOÇÃO E
MANUTENÇÃO DOS SPS
ABC
O Programa de estímulo à adoção e manutenção dos SPS está vinculado a dois
ABC
objetivos específicos:
I. manter o estímulo à adoção e manutenção de sistemas agropecuários
conservacionistas e sustentáveis de produção, e;
II. fomentar a agropecuária integrada à paisagem, de forma a incentivar a
regularização ambiental das propriedades rurais e a produção mais sustentável
em áreas de uso agrícola, e de preferência já abertas ou antropizadas.
O ABC+ continuará a promover a adoção e manutenção dos SPS bem-sucedidos
ABC
da sua primeira fase (2010-2020). Como já amplamente descrito neste documento,
também irá incorporar novos SPS . Também estimulará a inserção de outros SPS
ABC ABC
que atendam ao escopo de adaptação, mitigação e promoção da sustentabilidade,
com o apoio do êxito “Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação”.
Com vistas a manter a ordem do quadro, a primeira ação deve ser:
1. Consolidação de uma estratégia de manutenção e aperfeiçoamento dos SPS
ABC
para a estruturação do ABC+. Nesta, serão promovidos debates técnicos
multiatores, com vistas à atualização e aperfeiçoamento dos SPS , para promoção
ABC
da sua adoção e manutenção no território nacional. Também serão consideradas
as indicações de novos SPS , para serem validados e recomendados para
ABC
inclusão no ABC+, mediante processo sistematizado e contínuo;
2. Apoio aos Grupos Gestores Estaduais (GGE) na atualização e execução dos seus
respectivos Planos de Ação Estaduais (PAE). Será fomentada a continuidade
ou reativação dos GGE nos estados, no intuito de apoiá-los na elaboração e
atualização de seus PAE. Junto aos GGE, deverão ser propostos projetos piloto
de reestruturação da governança dos PAE, em cada uma das cinco regiões
brasileiras. Ademais, serão promovidos encontros periódicos para estimular e
apoiar os GGE na execução dos seus PAE;
3. Estímulo à adoção e a manutenção de SPS , considerando a Abordagem
ABC
Integrada da Paisagem (AIP) na propriedade rural. Considerar a AIP na
proposição de SPS , é uma das inovações do ABC+. Isso tornar-se-á possível
ABC
por meio do estímulo à execução de projetos de regularização ambiental das
propriedades rurais, e de recuperação de suas áreas de produção degradadas.
Também, pelo estímulo à elaboração de projetos que consideram SPS
ABC
alinhados às diferentes necessidades, e realidades ambientais e técnicas, de
cada região do País. O foco das atividades será na produção sustentável e que
promove a conservação dos recursos naturais, em especial o solo e a água,
tendo como unidade de planejamento as microbacias hidrográficas;
85

--- Page 67 ---

ABC+
4. Disponibilização de insumos básicos para apoiar a adoção e manutenção dos
SPS nos estabelecimentos de agricultores familiares, assentados da reforma
ABC
agrária, ribeirinhos, comunidades tradicionais e pequenos produtores. Essa
ação será conduzida pela Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo
(SAF/MAPA). Dentre as atividades, prevê-se a implantação de bancos de
mudas e a disponibilização de insumos básicos necessários para a adoção e
manutenção dos SPS pelo público a ser atendido. Será ainda fomentada a
ABC
utilização de insumos alternativos para a implantação de SPS com forte apelo
ABC
familiar e comunitário, como SAF, visando contribuir para a redução da pobreza
rural e o fortalecimento dos produtores rurais, por meio da ampliação do uso de
inovações tecnológicas, e;
5. Promoção da implantação de SPS nos estabelecimentos de agricultores
ABC
familiares, assentados da reforma agrária, ribeirinhos, comunidades tradicionais
e pequenos produtores. Ação direcionada à aplicação do ABC+ por produtores
rurais menos favorecidos, dar-se-á ênfase aos SPS que promovem maiores
ABC
benefícios socioambientais, como sistemas ILPF e SAF, e Manejo de Resíduos da
Produção Animal para geração de biogás.
Quadro 1. Ações propostas para o Programa de estímulo à adoção e manutenção
dos SPS , no âmbito do ABC+.
ABC
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Promover debates
técnicos para o
aperfeiçoamento
e atualização
Embrapa, empresas
dos SPS com
ABC e institutos federais
comprovado
SDI/MAPA e estaduais de 80 eventos 40 eventos 120 eventos
desenvolvimento
educação e pesquisa,
científico e
universidades, ATER
tecnológico para
promoção da
sua adoção e
manutenção
Consolidação de
uma estratégia
de manutenção e Elaborar protocolo Embrapa, empresas
aperfeiçoamento de validação e e institutos federais
dos SPSABC para recomendação dos SDI/MAPA e estaduais de 1 protocolo - 1 protocolo
a estruturação do novos SPS para educação e pesquisa,
ABC+ inclusão noAB AC BC+ universidades, ATER
Promover
Embrapa, empresas
debates técnicos
e institutos federais
para avaliar a
e estaduais de
indicação de
educação de pesquisa,
novos SPS para SDI/MAPA 6 eventos 8 eventos 14 eventos
ABC universidades, GGE
serem validados
confederações e
e recomendados
associações de classe,
para inclusão no
OCB, ATER
ABC+
86

--- Page 68 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Propor projetos Embrapa, empresas
piloto em cada e institutos federais
uma das regiões e estaduais de
brasileiras, para educação de pesquisa, 5 projetos
SDI/MAPA - 5 projetos piloto
reestruturação da universidades, GGE piloto
governança dos confederações e
Planos de Ação associações de classe,
Estaduais (PAE) OCB, ATER
Fomentar a
continuidade ou
reativação dos Embrapa, empresas
GGE nos estados, e institutos federais
e apoiá-los na e estaduais de reativar 27
reativar 27 GGE, e
elaboração e educação de pesquisa, GGE, e apoiar
Apoio aos atualização de seus SDI/MAPA universidades, GGE a elaboração - apoiar a elaboração
Grupos Gestores respectivos Planos confederações e de 27 PAE de 27 PAE
Estaduais (GGE) de Ação Estaduais associações de classe,
na atualização (PAE), com base OCB, ATER
e execução dos em diagnósticos
seus respectivos realizados nas UF
Planos de Ação
Estaduais (PAE)
Promover eventos
periódicos para
estimular e
apoiar os GGE na SDI/MAPA GGE 751 eventos 810 eventos 1561 eventos
execução dos seus
Planos de Ação
Estaduais (PAE)
Realizar estudo
de diagnóstico na
implementação
SDI/MAPA GGE 27 estudos - 27 estudos
dos Planos
estaduais pelos 27
GGE
Apoiar projetos
MMA, Embrapa,
de regularização SDI/MAPA
Órgãos Estaduais
ambiental das e SFB/ 2 projetos 3 projetos 5 projetos
de Meio Ambiente e
propriedades MAPA
Agricultura, ATER
rurais
Embrapa, Órgãos
Estaduais de
Meio Ambiente
Estímulo à Apoiar projetos de e Agricultura,
adoção e recuperação de SDI/MAPA entidades de classe, 2 projetos 3 projetos 5 projetos
manutenção áreas de produção cooperativas,
de SPSABC, degradadas universidades e
considerando institutos federais de
a Abordagem educação, ATER
Integrada da
Paisagem (AIP) na
Embrapa, Órgãos
propriedade rural Promover a
Estaduais de
elaboração e
Meio Ambiente
acompanhamento
e Agricultura,
técnico de projetos
SDI/MAPA entidades de classe, 2 projetos 3 projetos 5 projetos
de estímulo à
cooperativas,
adoção de SPS
ABC universidades e
adequados a cada
institutos federais de
bioma
educação, ATER
87

--- Page 69 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Promover a
elaboração de
projetos que Embrapa, Órgãos
visem a produção Estaduais de
sustentável e a Meio Ambiente
conservação dos e Agricultura,
recursos naturais, SDI/MAPA entidades de classe, 2 projetos 3 projetos 5 projetos
Estímulo à em especial o solo cooperativas,
adoção e e a água, tendo universidades e
manutenção como unidade institutos federais de
de SPS , de planejamento educação, ATER
ABC
considerando as microbacias
a Abordagem hidrográficas
Integrada da
Paisagem (AIP) na
propriedade rural
Embrapa, Órgãos
Promover a
Estaduais de
elaboração de
Meio Ambiente
projeto piloto para
e Agricultura,
monitoramento
SDI/MAPA entidades de classe, 2 projetos 3 projetos 5 projetos
do manejo de
cooperativas,
resíduos da
universidades e
produção animal
institutos federais de
nas UF
educação, ATER
Promover, no
âmbito do Projeto
Dom Helder
Câmara segunda
fase (PDHC II), a
implantação de
bancos de mudas
oriundas de
Codevasf,
micropropagação, SAF/ 2.000.000
Disponibilização Universidade de - 2.000.000 mudas
com a finalidade MAPA mudas
de insumos Viçosa
de disseminação
básicos para
de palma
apoiar a adoção
forrageira
e manutenção
resistente à
dos SPS nos
ABC Cochonilha do
estabelecimentos
Carmim, na região
de agricultores
do Semiárido
familiares,
brasileiro
assentados da
reforma agrária,
ribeirinhos,
comunidades
tradicionais
e pequenos Promover a
produtores disponibilização de
insumos básicos
(inoculantes,
adubos, calcário, SAF/ Embrapa, secretarias
* - -
sementes e mudas, MAPA estaduais; GGE
entre outros)
para adoção e
manutenção dos
SPS
ABC
88

--- Page 70 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Qualificar a
organização e o
desenvolvimento
de sistemas
de produção
com insumos
alternativos,
visando à inserção
SAF/ 400
sustentável da ACASA - 400 agricultores
MAPA agricultores
Disponibilização agricultura familiar
de insumos camponesa na
básicos para agroecologia,
apoiar a adoção tendo como
e manutenção referência
dos SPS nos a adoção e
ABC
estabelecimentos manutenção de
de agricultores SPS
ABC
familiares,
assentados da
reforma agrária,
ribeirinhos, Apoiar a
comunidades recuperação de
tradicionais áreas de produção
200 unidades
e pequenos degradadas nos
de sistema 200 unidades
produtores biomas brasileiros,
agroflorestal; de sistema
por meio da
capacitação agroflorestal;
implantação de SAF/
de 100 - capacitação de
SPS , com ênfase MAPA
ABC Embrapa, agricultores; 100 agricultores e
em sistemas
empresas privadas, plantio de plantio de 1 milhão
agroflorestais com
universidades, 1 milhão de de mudas
espécies nativas
associações e mudas
frutícolas, irrigadas
cooperativas de
e com energia
produtores, governos
solar fotovoltaica
do estado e municipal,
ATER
200 ha
200 ha
implantados;
Promover a Embrapa, implantados;
capacitação
implantação empresas privadas, capacitação de
SAF/ de 100
de ILPF e SAF, universidades, - 100 agricultores
Promoção da no contexto da MAPA associações e agricultores familiares
implantação agricultura familiar cooperativas de familiares e técnicos
d ese t aS bP eS lA eB cC i mno es n tos dp oro ed su tato dr oe es, mgo uv ne icrn ipo as l, exe te t né sc in oi nc io ss ta s extensionistas
de agricultores ATER
familiares,
assentados da
reforma agrária, Promover a
ribeirinhos, implantação
comunidades de Manejo de 120 unidades
tradicionais Resíduos da de energia 120 unidades de
e pequenos Produção Animal SAF/ Embrapa, renovável; energia renovável;
produtores para geração MAPA empresas privadas, capacitação - capacitação de
universidades, 100 técnicos
de biogás, por de 100
associações e extensionistas
meio de sistemas técnicos
cooperativas de
híbridos biogás/
produtores, governos
solar fotovoltaica
do estado e municipal,
ATER
* ação contínua realizada à medida que os recursos financeiros necessários forem liberados.
89

--- Page 71 ---

ABC+
2.6.2 ESTRATÉGIA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E
EXTENSÃO RURAL (ATER), CAPACITAÇÃO E
TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA
A estratégia de Assistência Técnica e Extensão (ATER), Capacitação e Transferência
de Tecnologia está associada ao objetivo de, como o nome já diz, fortalecer as ações
relacionadas a esses temas. A oferta de mão-de-obra tecnicamente qualificada, e a
presença de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) especializada no campo e
nas agências financeiras, são pontos fundamentais e significativos para o sucesso
do ABC+.
Pretende-se que a execução desta estratégia aporte resultados transformadores
ao ABC+, com técnicos treinados e atuando à campo na ampliação do número de
estabelecimentos agropecuários que adotam os SPS e mantém sua produção
ABC
baseada nos mesmos, tendo em vista os ganhos produtivos, econômicos, ambientais
e sociais resultantes.
Para alcançar os resultados previstos, foram estruturadas três ações:
1. Fortalecimento da Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) para apoiar a
adoção e manutenção dos SPS no território nacional. Propõe-se uma agenda
ABC
estratégica em âmbito nacional para fortalecer a Assistência Técnica e Extensão
Rural (ATER), institucional, pública e privada, já existente, e capacitá-la na
promoção da adoção e manutenção dos SPS nos diferentes biomas;
ABC
2. Apoio à implantação, expansão e sistematização de Unidades de Referência
Tecnológica (URT), para difusão dos SPSABC com maior potencial para as
regiões brasileiras. Esta ação será baseada em diagnósticos já existentes sobre
a situação e distribuição de URT no território nacional, e os GGE auxiliarão
no estabelecimento das prioridades de suas respectivas UF. A instalação e
manutenção de URT que levem em conta as especificidades de cada região é
uma das ações fundamentais para a difusão dos SPS nos diferentes biomas,
ABC
e para que se possa ampliar o número de produtores rurais que as adotam, e;
3. Apoio à difusão dos SPS para técnicos, extensionistas, projetistas, agentes/
ABC
analistas financeiros, profissionais liberais, empresas e produtores rurais, em
todo o território nacional. Prevê-se a realização de eventos de divulgação dos
SPS ,assim como para capacitação de técnicos e sensibilização de produtores
ABC
rurais quanto a aspectos direta e indiretamente ligados aos SPS (bases
ABC
estratégicas, implantação e manutenção, gestão, finanças verdes, entre outros).
90

--- Page 72 ---

ABC+
Quadro 2. Ações propostas para a estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER),
Capacitação e Transferência de Tecnologia no âmbito do ABC+.
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Promover a
realização de
diagnóstico do
potencial de atuação Asbraer; OCB; SDI/
1 diagnóstico 1 diagnóstico 2 diagnósticos
da ATER nas Anater MAPA; SENAR
principais regiões
produtoras no
território nacional
Propor uma agenda
Fortalecimento
estratégica para
da Assistência
o fortalecimento
Técnica e Extensão Asbraer; OCB;
da ATER voltada SDI/MAPA 1 agenda - 1 agenda
Rural (ATER) para Anater; SENAR
à adoção e
apoiar a adoção e
manutenção dos
manutenção dos
SPS
SPS no território ABC
ABC
nacional
Apoiar a elaboração
de projeto para
fortalecimento das
ações de ATER no Asbraer; OCB;
SDI/MAPA 1 projeto - 1 projeto
território nacional Anater; SENAR
para a adoção e
manutenção dos
SPS
ABC
Implantar, ampliar
ou implementar
novas URT, tendo
como base estudos
Embrapa;
de diagnóstico Embrapa - - *
SENAR
da situação e
distribuição das
mesmas em todo
território nacional
Apoio à
implantação,
expansão e
sistematização de Apoiar a criação,
URT, para difusão ampliação e
d mo as io S rP pS oA tB eC nc co im al para dasi ss t re em dea sti dz ea ç Uão R T Embrapa E Sm Eb Nra Ap Ra; - - *
as regiões brasileiras para manutenção e
fortalecimento da
difusão dos SPS
ABC
Identificar junto aos
GGE as prioridades
Embrapa,
para implementação SDI/MAPA 27 diálogos - 27 diálogos
SENAR
de URT nas
respectivas UF
91

--- Page 73 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Fomentar a
capacitação
de técnicos 8.000 12.000
(extensionistas, Embrapa, técnicos, técnicos, 20.000 técnicos,
projetistas, agentes/ SDI/MAPA SENAR, 400 mil 600 mil 1.000 milhão
analistas financeiros) Emater, OCB produtores produtores produtores rurais
e a sensibilização de rurais rurais
produtores rurais
quanto aos SPS
ABC
Promover eventos
de divulgação dos
Apoio à difusão dos
SPS para técnicos SDI/
SPS para técnicos ABC
ABC (extensionistas, MAPA,
(extensionistas, SDI/MAPA 108 eventos 135 eventos 243 eventos
projetistas, agentes/ Embrapa,
projetistas, agentes/
analistas financeiros), SENAR
analistas financeiros,
empresas e
profissionais
produtores rurais
liberais), empresas
e produtores rurais,
em todo o território
nacional Incentivar a
capacitação
de técnicos
(extensionistas,
SENAR, Sebrae,
projetistas, agentes/ 2.500 3.500
cooperativas,
analistas financeiros, técnicos, técnicos, 6.000 técnicos,
secretarias de
profissionais liberais) 130 analistas 150 analistas 280 analistas
agricultura das
e a sensibilização SDI/MAPA financeiros, financeiros, financeiros, 740
UF, federações
de produtores 300 mil 440 mil mil produtores
de agricultura,
rurais, quanto à produtores produtores rurais
OCB, Enagro,
temas relacionados rurais rurais
SENAR
à gestão financeira,
finanças verdes e
gestão integrada da
paisagem
* a meta será estabelecida após realização de estudo que identifique as URT existentes.
2.6.3 PROGRAMA DE ACESSO À CRÉDITO E
FINANCIAMENTOS
O Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos está associado ao objetivo de
fomentar, ampliar e diversificar fontes e instrumentos econômicos, financeiros
e fiscais atrelados aos sistemas, práticas, produtos e processos de produção
sustentáveis de seus produtos.
A linha de crédito “Programa ABC” é disponibilizada pelo Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para o financiamento de SPS ,
ABC
e visa contribuir para a redução de impactos ambientais causados por atividades
agropecuárias. Com vistas a incentivar o produtor rural a implementar os SPS por
ABC
meio do crédito rural, essa modalidade de crédito mudou o conceito de financiamento
no âmbito rural, uma vez que o financiamento é de um projeto sustentável, e não
apenas para a compra de determinados itens ou insumos.
92

--- Page 74 ---

ABC+
Para sua obtenção, o projeto técnico necessita ser analisado pelo banco, o que
exige de analistas/agentes financeiros habilidade em verificar determinados
critérios técnicos necessários. Para tal, uma assistência técnica adequada na hora
da elaboração do projeto é um fator favorável para a sua análise.
Quando se fala em crédito rural, deve-se alinhar suas diretrizes ao Programa de
Seguro Rural, pois, normalmente, as atividades agropecuárias desenvolvem-se em
um ambiente de elevado risco e significativas incertezas, seja devido às instabilidades
climáticas e ameaças sanitárias, ou mesmo por razões de mercado. Assim, uma
gestão adequada de riscos pode afetar positivamente a estabilidade da renda do
produtor, bem como sua própria permanência na atividade.
O gerenciamento de riscos agropecuários pode ocorrer de diversas maneiras, sendo
a contratação de seguro uma das formas mais usuais. Diante do exposto, nesse
Programa, foram identificadas sete ações como necessárias para a exitosa execução
do ABC+, quais:
1. Fomento à tomada de recursos via Programa ABC, e outras linhas de crédito,
para estimular a adoção e manutenção dos SPS . Espera-se, nesta ação,
ABC
estimular a tomada de recursos por parte dos produtores rurais, e a criação
de novas modalidades de crédito voltadas à agricultura familiar, dentro do
Programa Nacional de Agricultura Familiar (PRONAF). Também, estimular a
divulgação da linha de crédito do Programa ABC pelos agentes bancários,
por meio do estabelecimento de metas acordadas com as agências;
2. Promoção do alinhamento do Programa ABC com outras linhas de crédito
do Plano Safra, observando finalidades, itens financiáveis e taxas de juros
praticadas. Para tal, serão mapeadas as finalidades e itens financiáveis
no Programa ABC, e comparadas com as linhas de crédito do PRONAF
e BNDES. Será proposta a criação de uma nova modalidade de crédito
para o estímulo à adoção e manutenção dos SPS dentro dos Fundos
ABC
Constitucionais e do PRONAF;
3. Aprimoramento e ampliação dos mecanismos de monitoramento dos
financiamentos para SPS , nos sistemas de crédito brasileiro, para
ABC
subsidiar o acompanhamento e avaliação do ABC+. Com vistas a subsidiar
o acompanhamento e avaliação do ABC+ quanto a sua implementação,
serão desenvolvidos e/ou aprimorados os mecanismos de monitoramento e
avaliação das linhas de crédito do Programa ABC, bem como de demais linhas
relacionadas à implementação dos SPS e de outras formas de financiamento;
ABC
4. Acompanhamento e participação na atualização do Manual de Crédito Rural
(MCR). Será estimulada a inserção da obrigatoriedade de realização de boas
práticas agropecuárias, e conservacionistas de solo e água, na atualização
do MCR, para o financiamento de SPS em diferentes linhas de crédito.
ABC
93

--- Page 75 ---

ABC+
Também estão previstas ações contínuas de suporte para a ampliação
de acesso ao crédito rural para produtores de diferentes tamanhos e em
diferentes regiões brasileiras;
5. Estímulo aos agentes financeiros para atender às demandas de financiamento
dos SPS , para distintas regiões e prioridades, conforme mapeamento
ABC
e identificação de vulnerabilidades e oportunidades. Procura-se nesta
ação sensibilizar e orientar os agentes financeiros quanto à necessidade de
identificação de projetos com baixa probabilidade de êxito, conforme prévio
mapeamento e identificação de vulnerabilidades e oportunidades regionais;
6. Estímulo a seguradoras para considerarem menor risco de perdas na
contratação do seguro rural para produtores que adotam e mantém SPS .
ABC
As seguradoras e resseguradoras deverão ser estimuladas a considerar
os benefícios dos SPS quanto à mitigação de risco. Para tal, os agentes
ABC
financiadores poderão identificar e comunicar os benefícios dos SPS que
ABC
reduzem os riscos na contratação do seguro rural, para que sejam reconhecidos
pelas seguradoras e resseguradoras como redutores de perdas climáticas. Isso
estimularia os produtores a adotarem e manterem SPS . Atualmente, não
ABC
há meios disponíveis (instrumentos legais e mecanismos de verificação) para
realizar o acompanhamento da efetividade desses benefícios ao produtor, e;
7. Estímulo à criação de novos mecanismos de financiamento via economia
verde. No ABC+, novos instrumentos econômicos serão incentivados para que
os produtores sintam -se estimulados a adotarem e manterem SPS . Nessa
ABC
ação, serão fomentados iniciativas e projetos embasados nos SPS , passíveis
ABC
de financiamento via economia verde, como crédito privado, títulos e valores
imobiliários rotulados como verdes/sustentáveis.
Quadro 3. Ações propostas para o Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos, no âmbito do ABC+.
Meta
Ponto Atores Meta Total Geral
Ação Atividade 2020-
focal envolvidos 2025-2030 2020 - 2030
2025
Estimular a tomada
de recurso via
Programa ABC ou
Ações de Ações de
outras linhas de Ações de
SPA/MAPA e estímulo estímulo
crédito, nas regiões SDI/MAPA estímulo em
BACEN em diversas em diversas
Fomento a tomada com potencial diversas regiões
regiões regiões
de recursos via para a adoção e
Programa ABC manutenção dos
e outras linhas SPS
ABC
de crédito, para
estimular a adoção Fomentar uma
e manutenção dos nova modalidade
SPS de crédito dentro
ABC
do PRONAF para o SPA e SAF/ 1 nova 1 nova
SPA e SAF/MAPA -
estímulo a adoção MAPA; BACEN modalidade modalidade
e manutenção
dos SPS junto à
ABC
agricultura familiar
94

--- Page 76 ---

ABC+
Meta
Ponto Atores Meta Total Geral
Ação Atividade 2020-
focal envolvidos 2025-2030 2020 - 2030
2025
Realizar diálogo
com o setor
Fomento a tomada
bancário visando
de recursos via
o estabelecimento
Programa ABC
de metas para as
e outras linhas SPA e SDI/ 5 5 10
agências na linha de SPA e SDI/MAPA
de crédito, para MAPA; BACEN diálogos diálogos diálogos
crédito do Programa
estimular a adoção
ABC, como forma
e manutenção dos
de estímulo a
SPS
ABC divulgação desta
linha específica
Propor o
alinhamento das
finalidades e dos
itens financiáveis no
Programa ABC, com
as linhas de crédito
SPA e SDI/ 1 1
do PRONAF (Mais SPA e SDI/MAPA -
MAPA; BACEN nota técnica nota técnica
Alimento; Indústria;
Floresta; Semiárido;
Agroecologia;
Bioeconomia
e Produtivo
Orientado)
Propor o
alinhamento das
finalidades e dos
itens financiáveis
da linha de crédito
- Programa ABC, SPA e SDI/
com as outras MAPA; 1 1
SPA e SDI/MAPA -
linhas de crédito BACEN; nota técnica nota técnica
Promoção do
como: Pronamp, BNDES
alinhamento do
Moderinfra,
Programa ABC com
Moderagro,
outras linhas de
Moderfrota,
crédito do Plano
Prodecoop e
Safra, observando
Inovagro
finalidades, itens
financiáveis e taxas
de juros praticadas Propor a criação
de uma nova
modalidade de
crédito dentro
dos Fundos SPA e SDI/
1 nova 1 nova
Constitucionais, SPA e SDI/MAPA MAPA; -
modalidade modalidade
como FNO, FNE BACEN; MDR
e FCO, para o
estímulo a adoção
e manutenção dos
SPS
ABC
Propor a criação
de uma nova
modalidade de
crédito dentro do
SPA e SAF/ 1 nova 1 nova
PRONAF para o SPA e SAF/MAPA -
MAPA; BACEN modalidade modalidade
estímulo a adoção
e manutenção
dos SPS junto à
ABC
agricultura familiar
95

--- Page 77 ---

ABC+
Meta
Ponto Atores Meta Total Geral
Ação Atividade 2020-
focal envolvidos 2025-2030 2020 - 2030
2025
Criar ou aprimorar
mecanismos de
monitoramento
e avaliação das
Aprimoramento
linhas de crédito
e ampliação dos
do Programa ABC,
mecanismos de
e de outras linhas
monitoramento dos SDI e SPA/
relacionadas a 2 3
financiamentos para SDI/MAPA; MAPA; 1 mecanismo
implementação mecanismos mecanismos de
SPS , nos sistemas BACEN EMBRAPA; de avaliação
ABC dos SPS ou de de avaliação avaliação
de crédito brasileiro, ABC, BACEN
outras formas de
para subsidiar o
financiamento que
acompanhamento e
contribuam com
avaliação do ABC+
a implementação
do ABC+ (finanças
verdes, trades, entre
outros)
Estimular a inserção
de exigibilidade, no
MCR, de realização
de boas práticas
SPA/MAPA; 1 1
agropecuárias, e SDI e SPA/MAPA -
BACEN nota técnica nota técnica
conservacionistas de
solo e água, quando
da tomada de
crédito para SPS
ABC
Contribuir com o
aprimoramento
dos requisitos
para a elaboração
da proposta de SPA/MAPA; 1 1
SDI e SPA/MAPA -
financiamento BACEN proposta proposta
bancário para o
Programa ABC, e
outras linhas de
financiamento
Incentivar a inclusão
Acompanhamento de orientação
e participação na explícita no Manual
atualização do de Crédito Rural
Manual de Crédito para que o cálculo
Rural (MCR) da capacidade SDI e SPA/
de pagamento 1 1
SDI e SPA/MAPA MAPAç -
de projetos do proposta proposta
BACEN
subprograma ABC
Ambiental considere
todas atividades
agropecuárias
desenvolvidas pelo
produtor rural.
Auxiliar no
aperfeiçoamento
de mecanismos
de condições de
financiamento e
ampliação de acesso
SDI e SPA/ 4 5 9
ao crédito rural para SDI e SPA/MAPA
MAPA; BACEN relatórios relatórios relatórios
produtores, por
meio de demandas
anuais específicas
captadas junto aos
diferentes atores do
ABC+
96

--- Page 78 ---

ABC+
Meta
Ponto Atores Meta Total Geral
Ação Atividade 2020-
focal envolvidos 2025-2030 2020 - 2030
2025
Sensibilizar e
orientar os agentes
financeiros para
melhor atender
SDI e SPA/ 4 5 9
as demandas de SDI e SPA/MAPA
MAPA; BACEN eventos eventos eventos
financiamento dos
SPS , observando
Estímulo aos ABC
suas particularidades
agentes financeiros
regionais
para atender às
demandas de
financiamento
dos SPS , para
ABC
distintas regiões
e prioridades,
conforme
mapeamento e
Sensibilizar os
identificação de
agentes financeiros
vulnerabilidades e
sobre a necessidade
oportunidades
de integração de
projetos do ABC SDI e SPA/ 4 5 9
SDI e SPA/MAPA
Ambiental (que MAPA; BACEN eventos eventos eventos
geram baixo ou
nenhum retorno
financeiro) a
projetos SPS
ABC
Identificar e
comunicar os
benefícios dos
SPS , para que
ABC SDI e SPA/
sejam reconhecidos
MAPA; 1 1 2
como redutores de SDI e SPA/MAPA
BACEN; relatório relatório relatórios
perdas por riscos
CONAB
climáticos, e assim
considerados na
contratação do
Estímulo à seguro rural.
seguradoras para
considerarem
menor risco
de perdas na
contratação do
seguro rural para
Propor o
produtores que
aprimoramento
adotam e mantém
do seguro rural e
os SPS
ABC outros instrumentos
SDI e SPA/
de prevenção e
MAPA; 3 3
compensação de SDI e SPA/MAPA -
BACEN; relatórios relatórios
perdas climáticas na
CONAB
agricultura, visando
estimular a adoção
e manutenção dos
SPS
ABC
97

--- Page 79 ---

ABC+
Meta
Ponto Atores Meta Total Geral
Ação Atividade 2020-
focal envolvidos 2025-2030 2020 - 2030
2025
Propor os SPS
ABC
como iniciativas
SPA/MAPA; 1 1
passíveis de SPA/MAPA -
BACEN nota técnica nota técnica
financiamento de
economia verde
Apoiar a criação
de mecanismos de
SDI e SPA/
financiamento de 1 1
MAPA;
economia verde SDI e SPA/MAPA metodologia - metodologia
EMBRAPA;
Estímulo à que visem à adoção proposta proposta
BACEN
criação de novos e manutenção dos
mecanismos de SPS
ABC
financiamento via
economia verde
Fomentar a tomada
de recursos via
outras fontes de
1
financiamento 1
SPA/MAPA; ação em
no contexto da SPA/MAPA - ação em apoio
BACEN apoio ao
economia verde, ao fomento
fomento
para a adoção e
manutenção dos
SPS
ABC
2.6.4 ESTRATÉGIA DE PESQUISA,
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO
A Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação deve estimular e apoiar
ações voltadas para o desenvolvimento e/ou aprimoramento de sistemas, práticas,
produtos e processos de produção sustentáveis (SPS ).
ABC
Os investimentos em pesquisa e inovação devem assegurar, ainda, que as ações de
fomento promovam o desenvolvimento sustentável, e contribuam para o aumento
da resiliência e da capacidade adaptativa frente à mudança do clima e controle de
emissões de GEE pelo setor agropecuário, tornando-se base sólida para o sucesso
do ABC+.
Nesta nova fase, a inclusão de novos SPS dar-se-á de forma contínua, toda
ABC
vez que, além da aderência, aplicabilidade, interesse e viabilidade de adoção e de
incorporação ao ABC+, houver comprovação científica de sua eficácia.
Desta forma, o ABC+ pretende instituir um arranjo de governança para o fomento
de tecnologias agropecuárias de produção inovadoras. Para o alcance do objetivo
dessa Estratégia, são propostas sete ações focadas no desenvolvimento de novos
SPS , bem como de mecanismos de monitoramento de sua eficácia e avanço.
ABC
Sob coordenação da Embrapa, e com apoio de instituições de pesquisa, ensino e
extensão nacional e internacional, serão realizadas:
98

--- Page 80 ---

ABC+
1. Identificação, seleção e verificação de novos SPS , quanto a sua capacidade
ABC
de aumentar a resiliência, capacidade adaptativa, produtividade e controle das
emissões de GEE a serem incluídos no ABC+. Esta ação embasa a inclusão de
novos SPS ao ABC+. Para tal, propõe-se a prospecção conjunta aos principais
ABC
atores da pesquisa agropecuária nacional, sobre potenciais novos SPS . Dentre
ABC
as atividades previstas, tem-se identificar, selecionar ou desenvolver cultivares,
híbridos e raças melhoradas, para diversificação da base genética de cultivares
comerciais disponibilizados para produção; desenvolver métodos e técnicas de
conservação e uso sustentável de recursos genéticos, da biodiversidade, do
solo e da água, que permitam aumentar a resiliência e a capacidade adaptativa
dos sistemas de produção agropecuário frente à mudança do clima; avaliar, por
meio de estudos, métricas e indicadores, o potencial de aumento da resiliência
e capacidade adaptativa, produtividade e controle das emissões de GEE dos
SPS ; selecionar ou desenvolver alternativas para o uso eficiente da água e de
ABC
agroquímicos, máquinas, implementos, automação e tecnologia da informação,
para melhoria dos SPS , e; analisar lacunas regionais e locais, identificando
ABC
novas áreas estratégicas de pesquisa voltadas para a identificação de novos
potenciais SPS ;
ABC
2. Intensificação e ampliação de projetos de pesquisa para o aprimoramento
dos SPS . Buscando-se avanços nos arranjos tecnológicos regionais e o
ABC
aprimoramento e/ou desenvolvimento de métodos e técnicas usadas nos
SPS , deverão ser implementados e intensificados projetos de P,D&I
ABC
sobre: FBN e outros mecanismos envolvidos na nutrição e promoção
do crescimento de plantas, e adaptação a estresses abióticos e bióticos,
visando o desenvolvimento de novos bioinsumos; práticas e tecnologias
para recuperação de áreas degradadas; sistema plantio direto; sistemas
de integração; terminação intensiva; manejo de resíduos agropecuários;
sistemas irrigados e uso eficiente da água, e; florestas plantadas e espécies
nativas e exóticas potenciais para uso madeireiro e não madeireiro.
Também se prevê o estabelecimento de rede integrada de pesquisa para
o melhoramento de plantas e animais, visando à adaptação à mudança
do clima. Ademais, na realização desta ação, estão incluídos também o
desenvolvimento de projetos de pesquisa aplicados a estudos e indicadores
sobre a eficiência socioeconômica dos novos SPS ; aprimoramento do uso
ABC
de modelos agroclimáticos de risco considerando os cenários de mudança do
clima; realização de estudos para identificar os desafios e oportunidades de
mercado para a comercialização dos produtos oriundos dos SPS , e; realizar
ABC
estudos para identificar e propor protocolos para agregação de valor aos
SPS via certificação, diferenciação de mercado, rotulagem, Pagamentos
ABC
por Serviços Ambientais e crédito de carbono;
3. Desenvolvimento e aprimoramento de métodos de avaliação da efetividade
da resiliência, da capacidade adaptativa, da produtividade e do controle das
emissões de GEE dos SPS . Buscar-se-á gerar, nesta ação, elaborar métodos
ABC
99

--- Page 81 ---

ABC+
e protocolos para a quantificação operacional da mudança no estoque de
carbono no solo, como resultado de adoção de SPS que possam ser
ABC,
aplicados no monitoramento de longo-prazo; identificação, seleção ou
desenvolvimento de indicadores de efetividade da resiliência e da capacidade
adaptativa dos SPS disponíveis; desenvolvimento, estabelecimento ou
ABC
consolidação de indicadores para melhoria da qualificação do SPD, quanto
à aspectos físicos, químicos e biológicos. As atividades também abrangerão
o desenvolvimento de métodos que proporcionem o aprimoramento de
inventários e da transparência de dados, e; a elaboração de estudos e
protocolos para a meta-análise de dados de inteligência climática para a
agricultura, e integração e disponibilização de informações estratégicas para
o processo de tomada de decisão;
4. Desenvolvimento de tecnologias de monitoramento e suporte à adoção dos
SPS . As atividades propostas envolvem o desenvolvimento de métodos
ABC
e programas de zoneamento e monitoramento de pastagens nos biomas
brasileiros; protocolos para diagnóstico da adoção dos SPS em nível
ABC
regional, e; indicadores para o monitoramento da melhoria de eficiência
socioeconômica dos SPS . Envolvem também o mapeamento para a
ABC
identificação de áreas prioritárias para implantação dos SPS , levando em
ABC
conta aptidões e particularidades regionais, bem como novas ferramentas
para iniciativas de monitoramento da dinâmica do uso da terra (TerraClass)
no setor agropecuário;
5. Ampliação e fortalecimento das ações de monitoramento de resultados
relacionadas ao aumento da resiliência e adaptação. Esta ação visa identificar
e/ou desenvolver metodologias e protocolos sistematizados, voltados ao
monitoramento da capacidade adaptativa dos SPS . Também, apoiar e dar
ABC
respaldo científico e metodológico à proposição de modelo de gestão de
inteligência climática para agricultura, e estimular a criação de uma rede de
pesquisa multidisciplinar para apoio à operacionalização deste modelo;
6. Ampliação e fortalecimento das ações desenvolvidas no âmbito da Plataforma
ABC. Para esta ação, busca-se o desenvolvimento de estudos para identificar e
estabelecer URT representativas em âmbito regional para os diferentes tipos de
SPS visando o cadastro e sistematização das mesmas. Também se pretende
ABC,
identificar, selecionar e desenvolver metodologias e protocolos visando a
sistematização do monitoramento das emissões de GEE e capacidade adaptativa
dos SPS ; estimular a criação de uma rede de pesquisa multidisciplinar para
ABC
monitoramento da adoção dos sistemas de integração, como forma de apoio
à operacionalização da Plataforma ABC; incentivar a elaboração de estudos
técnicos microrregionais e regionais para quantificar e qualificar os projetos de
biogás, visando o monitoramento do SPS MRPA, e; desenvolver estudos e
ABC
métodos para monitoramento dos compromissos assumidos internacionalmente
no contexto da NDC brasileira, e suas subsequentes revisões, e que possam ser
incorporados à Plataforma ABC, e;
100

--- Page 82 ---

ABC+
7. Incentivo à captação de recursos para financiamento às pesquisas
agropecuárias voltadas aos SPS . Pretende-se fomentar a criação de um
ABC
fundo privado e/ou público-privado, bem como a captação de recursos
internacionais, para financiamento das demais ações elencadas no eixo de
P,D&I. Propõe-se, ainda, estabelecer editais para financiamento conjunto de
pesquisas (matching funds), e; identificar lacunas e barreiras tecnológicas que
demandem previsibilidade de investimento de longo prazo.
Quadro 4. Ações propostas para a Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, no âmbito
do ABC+.
Ponto Atores Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020 – 2030*
Instituições de
Desenvolver metodologias e protocolos
pesquisa, ensino e
para agregação de valor via certificação, Embrapa 23
extensão, empresas
diferenciação de mercado e crédito de carbono
privadas
Desenvolver métodos para quantificar o
Instituições de
impacto dos sistemas integrados, com e
pesquisa, ensino e
sem árvores, nos parâmetros climáticos e de Embrapa 12
extensão, empresas
solo, para avaliação do nível de adaptação e
privadas
resiliência às mudanças climáticas
Identificação,
seleção e
verificação de
novos SPS , Instituições de
ABC Prospectar junto aos principais atores da
quanto a sua pesquisa, ensino e
pesquisa agropecuária outros SPS com base Embrapa 4
capacidade ABC extensão, empresas
científica para serem incluídos no ABC+
de aumentar privadas
a resiliência,
capacidade
adaptativa,
produtividade
Identificar, selecionar ou desenvolver cultivares,
e controle das
híbridos, raças e outros genótipos, para Instituições de
emissões de GEE a
melhoramento e diversificação da base genética pesquisa, ensino e
serem incluídos no Embrapa 28
disponibilizada para produção, e aumento da extensão, empresas
ABC+
resiliência e da capacidade adaptativa dos privadas
sistemas de produção agropecuários
Identificar, selecionar ou desenvolver pesquisa
de conservação e uso sustentável de recursos
Instituições de
genéticos, da biodiversidade, do solo e da
pesquisa, ensino e
água, para aumentar a resiliência e capacidade Embrapa 67
extensão, empresas
adaptativa dos sistemas de produção
privadas
agropecuário, frente aos cenários de mudança
do clima
101

--- Page 83 ---

ABC+
Ponto Atores Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020 – 2030*
Identificar, selecionar ou desenvolver estudos,
Instituições de
métricas e indicadores que permitam classificar
pesquisa, ensino e
a resiliência e a capacidade adaptativa de Embrapa 7
extensão, empresas
SPS , e sua evolução real e potencial, frente
ABC privadas
aos cenários de mudança do clima
Identificar, selecionar ou desenvolver estudos,
Identificação, Instituições de
métricas e indicadores que permitam verificar
seleção e pesquisa, ensino e
aumento da produtividade e do controle Embrapa 21
verificação de extensão, empresas
das emissões de GEE dos SPS , frente aos
novos SPS , ABC privadas
ABC cenários de mudança do clima
quanto a sua
capacidade
de aumentar
a resiliência, Instituições de
capacidade Analisar lacunas regionais e locais, identificando pesquisa, ensino e
adaptativa, novas áreas estratégicas de pesquisa, além das já Embrapa extensão, empresas 8
produtividade em desenvolvimento privadas
e controle das
emissões de GEE a
serem incluídos no
Identificar, selecionar e desenvolver alternativas Instituições de
ABC+
para o uso e aplicação da agricultura de precisão, pesquisa, ensino e
Embrapa 16
automação, monitoramento em tempo real e extensão, empresas
agricultura digital para melhoria dos SPS privadas
ABC
Instituições de
Identificar, selecionar ou desenvolver insumos e
pesquisa, ensino e
bioinsumos, com foco na mitigação e aumento da Embrapa 12
extensão, empresas
capacidade de resiliência dos sistemas produtivos
privadas
Instituições de
Estabelecer rede integrada de pesquisa para
pesquisa, ensino e
o melhoramento de plantas e animais para Embrapa 10
extensão, empresas
adaptação às mudanças climáticas
privadas
Identificar, prospectar e determinar a
biossegurança, bioprocesso, formulações, veículos
de inoculação, controle de qualidade e eficiência Instituições de
agronômica em FBN, e outros mecanismos pesquisa, ensino e
Intensificação Embrapa 24
envolvidos na nutrição e promoção do extensão, empresas
e ampliação
crescimento de plantas e adaptação a estresses privadas
de projetos de
abióticos e bióticos, visando o desenvolvimento
pesquisa para o
de novos inoculantes
aprimoramento
dos SPS
ABC
Instituições de
Implementar e intensificar ações de P,D&I em pesquisa, ensino e
Embrapa 18
manejo de resíduos e dejetos agrícolas extensão, empresas
privadas
Instituições de
Implementar e intensificar ações de P,D&I em pesquisa, ensino e
Embrapa 26
projetos para uso eficiente da água extensão, empresas
privadas
102

--- Page 84 ---

ABC+
Ponto Atores Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020 – 2030*
Instituições de
Implementar e intensificar ações de P,D&I em
pesquisa, ensino e
projetos para PRPD, visando avanços nos arranjos Embrapa 7
extensão, empresas
tecnológicos regionais
privadas
Instituições de
Implementar e intensificar projetos de P,D&I em
pesquisa, ensino e
SPD, visando avanços nos arranjos tecnológicos Embrapa 5
extensão, empresas
regionais
privadas
Instituições de
Implementar e intensificar projetos de P,D&I em
pesquisa, ensino e
sistemas de integração, visando avanços nos Embrapa 42
extensão, empresas do
arranjos tecnológicos regionais
setor florestal
Instituições de
Implementar e intensificar projetos de P,D&I em
pesquisa, ensino e
Florestas Plantadas, visando avanços nos arranjos Embrapa 25
extensão, empresas do
tecnológicos regionais
setor florestal
Instituições de
Implementar e intensificar projetos de P,D&I em
pesquisa, ensino e
sistemas de produção de ILPF, visando avanços Embrapa 21
extensão, empresas
nos arranjos tecnológicos regionais
privadas
Intensificação Realizar estudos sobre a sustentabilidade
e ampliação (econômica, social e ambiental) identificando as
MAPA, Instituições
de projetos de melhores combinações regionais de componentes
de pesquisa, ensino e
pesquisa para o dos principais sistemas em integração, bem como Embrapa 13
extensão, empresas
aprimoramento sua evolução (ILPF, SAF, Sistemas integrados,
privadas
dos SPS sistemas em integração incluindo fruticultura,
ABC
olericultura e outros)
MAPA, Instituições
Desenvolver e implementar projetos de pesquisas de pesquisa, ensino e
para o aprimoramento do uso de modelos extensão, empresas
agroclimáticos de risco e desenvolvimento Embrapa privadas 8
de culturas para a simulação de impacto
considerando os cenários de mudança do clima
MAPA, Instituições
de pesquisa,
ensino e extensão,
Desenvolver e implementar estudos e indicadores órgãos e Institutos
Embrapa 11
de eficiência socioeconômica dos SPS de Ministérios
ABC
relacionados a análises
socioeconômicas,
empresas privadas
Desenvolver metodologias e protocolos para MAPA, instituições
agregação de valor aos SPS via certificação, de pesquisa, ensino e
ABC Embrapa 13
diferenciação de mercado, rotulagem, pagamentos extensão, empresas
por serviços, crédito de C e outras formas privadas
103

--- Page 85 ---

ABC+
Ponto Atores Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020 – 2030*
Desenvolver métodos e protocolos para a
MAPA, instituições
quantificação operacional da mudança no
de pesquisa, ensino e
estoque de carbono no solo como resultado Embrapa 9
extensão, empresas
de adoção de SPS , para adoção no
ABC privadas
monitoramento de longo prazo
Embrapa, instituições
Desenvolver estudos e protocolos para a
de pesquisa, ensino
disponibilização de informações estratégicas para
e extensão. Órgãos e
o processo de tomada de decisão e meta análises Embrapa 5
institutos de outros
pelo núcleo de inteligência estratégica para
Desenvolvimento Ministérios, empresas
agricultura
e aprimoramento privadas
de métodos
de avaliação
da efetividade Identificar, selecionar ou desenvolver indicadores MAPA, instituições
da resiliência, de efetividade da resiliência, da capacidade Embrapa de pesquisa, ensino e 8
da capacidade adaptativa e do controle das emissões de GEE extensão, empresas
dos SPS disponíveis privadas
adaptativa, da ABC
produtividade e
do controle das
Desenvolver, estabelecer ou consolidar
emissões de GEE
indicadores para melhoria da qualificação do MAPA, instituições
dos SPS
ABC SPD quanto a sua capacidade de aumento do de pesquisa, ensino e
Embrapa 7
estoque de carbono no solo, redução do uso de extensão, empresas
agrotóxicos, melhora na resiliência e suas demais privadas
premissas básicas de sustentabilidade
MAPA, instituições
Desenvolver métodos de avaliação para apoiar
de pesquisa, ensino
a operacionalização do núcleo de inteligência
e extensão, órgãos e
estratégica para agricultura como instrumento de Embrapa 1
Institutos de outros
integração ou intercâmbio entre bases de dados
Ministérios, empresas
sobre adaptação
privadas
MAPA, instituições
de pesquisa, ensino
e extensão, Órgãos
Desenvolver métodos e programa de zoneamento e Institutos de
e monitoramento de pastagens nos biomas Embrapa outros Ministérios 5
brasileiros relacionados ao
Monitoramento de
uso da terra, empresas
privadas
MAPA, Instituições
de pesquisa, ensino
Desenvolvimento
e extensão, Órgãos
de tecnologias de Realizar o mapeamento para a identificação de
e Institutos de
monitoramento e áreas prioritárias para implantação dos SPS , Embrapa 6
ABC outros Ministérios
suporte à adoção levando em conta sua aptidão e sustentabilidade
relacionados ao
dos SPS
ABC Monitoramento de uso
da terra
MAPA, instituições
de pesquisa, ensino
e extensão, órgãos
Aprimorar, evoluir, desenvolver novas
e institutos de
ferramentas para iniciativas de monitoramento
Embrapa outros ministérios 4
da dinâmica do uso da terra (TerraClass) no setor
relacionados ao
agropecuário
monitoramento de
uso da terra, empresas
privadas
104

--- Page 86 ---

ABC+
Ponto Atores Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020 – 2030*
Instituições de
Aprimorar métodos e desenvolver protocolos
Embrapa e pesquisa, ensino e
para identificar e monitorar as áreas com sistemas 3
MAPA extensão, empresas
em integração no Brasil
privadas
Instituições de
Aprimorar métodos e desenvolver protocolos e Embrapa e pesquisa, ensino e
1
sistemas de monitoramento dos SPS MAPA extensão, empresas
ABC
Desenvolvimento privadas
de tecnologias de
monitoramento e
Embrapa, instituições
suporte à adoção Desenvolver métodos e protocolos para
de pesquisa, ensino e
dos SPS ABC diagnóstico da ad ro eç gã ioo n d ao ls SPS ABC no nível MAPA extensão, empresas 5
privadas
Desenvolver métodos protocolos e indicadores Instituições de
para o monitoramento da melhoria de eficiência pesquisa, ensino e
Embrapa 2
sócioeconômica dos SPS (inclusive como extensão, empresas
ABC
ferramenta para estímulo à adoção dos SPS ) privadas
ABC
MAPA, instituições
de pesquisa, ensino
Apoiar e dar respaldo científico e metodológico e extensão, órgãos
à estruturação de um núcleo de inteligência Embrapa e institutos dos 2
estratégica para agricultura demais ministérios
relacionados ao tema,
setor privado
Instituições de
pesquisa, ensino e
Identificar, selecionar ou desenvolver
extensão, Órgãos
metodologia e criar protocolo para a
Embrapa e Institutos dos 2
sistematização de monitoramento do aumento da
demais Ministérios
resiliência e da capacidade adaptativa dos SPS
ABC Relacionados ao tema,
setor privado
Ampliação e
fortalecimento
das ações de MAPA, instituições
monitoramento de pesquisa, ensino
de resultados Estimular a criação de uma rede de pesquisa e extensão, órgãos
relacionadas multidisciplinar para apoio à operacionalização de Embrapa e institutos dos 1
ao aumento um núcleo de inteligência climática demais ministérios
da resiliência e relacionados ao tema,
adaptação setor privado
Embrapa e
Realizar estudos que identifiquem as URT Instituições de
MAPA
existentes para os diferentes tipos de SPS e pesquisa, ensino e
ABC 7
potenciais visando o cadastro e a regularização extensão, empresas
das mesmas no território nacional privadas
Identificar, selecionar ou desenvolver
Instituições de
metodologia e criar protocolo para a
Embrapa e pesquisa, ensino e
sistematização de monitoramento da redução das 5
MAPA extensão, empresas
emissões de GEE e do aumento da resiliência dos
privadas
SPS
ABC
105

--- Page 87 ---

ABC+
Ponto Atores Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020 – 2030*
Estimular a criação de uma rede de pesquisa
multidisciplinar no monitoramento da adoção e Instituições de
mitigação dos sistemas em integração (ILPF, SAF, MAPA e pesquisa, ensino e
4
Sistemas integrados, sistemas em integração Embrapa extensão, empresas
incluindo fruticultura, olericultura e outros, para privadas
apoio à operacionalização da Plataforma ABC
Ampliação e
fortalecimento Incentivar a elaboração de estudos técnicos
MAPA Embrapa, instituições
das ações microrregionais e regionais para quantificar
de pesquisa, ensino e
desenvolvidas e qualificar os projetos de biogás, visando o 1
extensão, empresas
no âmbito da monitoramento do SPS de manejo de resíduos
ABC privadas
Plataforma ABC agrícolas
Desenvolver estudos e métodos que considerem
Embrapa Instituições de
os compromissos assumidos internacionalmente
pesquisa, ensino e
no contexto da NDC brasileira e suas 5
extensão, empresas
subsequentes revisões, que possam ser adotados
privadas
no âmbito da missão da Plataforma ABC
Embrapa, agências de
Incentivar a criação de um fundo privado e/ou
MAPA e fomento nacionais e
público-privado para financiamento de pesquisas 1
Embrapa estaduais, empresas
agropecuárias voltadas aos SPS
ABC privadas
Incentivo à
Incentivar a captação de recursos privados e/ Embrapa, agências de
captação de
ou público-privados para fomentar estruturação fomento nacionais e
recursos para Embrapa 1
e manutenção de um núcleo de inteligência estaduais, empresas
financiamento
climática privadas
às pesquisas
agropecuárias
voltadas aos
SPS
ABC
Instituições de
Promover a captação de recursos internacionais
MAPA e pesquisa, ensino e
para financiamento de pesquisas agropecuárias 1
Embrapa extensão, empresas
voltadas aos SPS
ABC privadas
* Correspondem a ativos e soluções tecnológicas a serem apresentados no âmbito dos projetos de P, D&I
2.6.5 ESTRATÉGIA DE GOVERNANÇA,
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
Na Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação são apresentadas
ações que cumprem com o objetivo de aprimorar o sistema de gestão
das informações do ABC+, por meio da efetivação de mecanismos para
Monitoramento, Relato e Verificação (MRV), e Monitoramento e Avaliação, de
seu portfólio de ações e resultados.
Com base em metodologia verificada e comprovada, será possível avaliar ações de
transformação dos sistemas de produção agropecuários em todo território nacional
106

--- Page 88 ---

ABC+
por meio da aplicação de métodos, protocolos e indicadores, para monitorar a
evolução da sustentabilidade socioeconômica e ambiental promovidas pelos SPS .
ABC
A nova governança do ABC+ inclui o Sistema Informatizado de Governança do Plano
ABC (SIGABC), que tem por finalidade o monitoramento e o acompanhamento
da implementação das ações de fomento do ABC+ em nível nacional e estadual;
a Plataforma Multi-institucional de Monitoramento das Reduções de GEE na
Agropecuária (Plataforma ABC), e; o Sistema de Operações do Crédito Rural e do
Proagro (SICOR).
Estes compõem o Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC), que
consolida e sistematiza os resultados de execução do ABC+, e é responsável,
também, pela promoção da incorporação do monitoramento da dinâmica do uso da
terra no setor agropecuário, e pelo apoio ao Programa de Regularização Ambiental
(PRA) das propriedades rurais.
O SINABC interagirá com o Comitê Técnico de acompanhamento do Plano
ABC (CTABC), com o escopo de definir as diretrizes para o monitoramento e
acompanhamento dos resultados da execução de ações estabelecidas no ABC+,
e com a Comissão Executiva Nacional do Plano ABC (CENABC), cuja função é
monitorar e acompanhar periodicamente a implementação do ABC+, além de
fazer a interlocução do ABC+ com o CIM, que está no contexto da PNMC.
Para tal, são apresentadas seis ações voltadas para os sistemas da nova
governança do ABC+:
1. Operacionalização do Sistema Informatizado de Governança do ABC+
(SIGABC) para acompanhar a implementação das ações de fomento do ABC+
em nível nacional e estadual. Com o intuito de acompanhar a implementação
das ações de fomento do ABC+ em nível nacional e estadual, prevê-se a
reestruturação do já existente SIGABC, sistema que recebe e compila os
dados de execução de atividades do ABC+, alimentados pelos GGE. Para
que o SIGABC dentro dos novos moldes, os 27 GGE serão capacitados para
a correta inserção dos resultados das atividades desenvolvidas respectivas
UF. Ademais, será desenvolvida um sistema para o monitoramento das ações
realizadas no âmbito do ABC+, em nível estadual e nacional, alimentado por
dados de execução dos PAEs;
2. Operacionalização da Plataforma Multi-institucional de Monitoramento
das Reduções de GEE na Agropecuária (Plataforma ABC), para efetivação do
acompanhamento das emissões de GEE resultantes da adoção dos SPS .
ABC
As ações de monitoramento da Plataforma ABC terão a participação ativa da
Embrapa, com representação de todas as unidades descentralizadas (UD).
As informações advindas da Plataforma ABC permitirão monitorar a adoção
em áreas dos SPS e suas respectivas contribuições em mitigação de GEE
ABC
107

--- Page 89 ---

ABC+
e para o aumento da resiliência. Cabe ainda à Plataforma ABC a aplicação
de mecanismos de MRV, para o monitoramento operacional e sistematizado
do estoque de carbono no solo, e a realização do zoneamento de áreas
homogêneas para definição de áreas/propriedades rurais representativas
para o monitoramento das mudanças nos estoques de carbono. A Plataforma
ABC também disponibilizará planilhas eletrônicas e aplicativos para que os
produtores rurais possam realizar seus balanços energéticos e de GEE, com
base em métodos aprovados pelo SINABC. Busca-se também, neste eixo,
coordenar os esforços das várias instituições comprometidas em aplicar
parâmetros e metodologias de avaliação e métricas da dinâmica dos GEE
válidas para o setor agropecuário brasileiro; elaborar um programa de
acompanhamento e monitoramento de pastagens nos biomas brasileiros;
treinar extensionistas, consultores e técnicos da iniciativa privada na
utilização de metodologia e ferramentas de monitoramento da adoção dos
SPS (AgroTag, GHG, SatVeg, WebAmbiente, Carbscan e outros);
ABC
3. Aperfeiçoamento da interação com o Sistema de Operações do Crédito
Rural e do Proagro (SICOR), e com a Comissão de Valores Mobiliários (CVM),
para monitoramento da adoção de SPS .Uma das principais atividades
ABC
nessa ação, é estimular o estabelecimento de parceria com o SICOR, para
que os dados das propriedades rurais que utilizam crédito para adoção de
SPS sejam disponibilizados ao SINABC. Uma proposta de metodologia de
ABC
monitoramento do Programa ABC deverá ser submetida ao SINABC, assim
como, estudos bianuais relacionados a adoção do SPS , com base nas linhas
ABC
de crédito voltadas ao seu financiamento, e um relatório anual com os dados
de execução da linha de crédito do Programa ABC;
4. Consolidação, sistematização e avaliação dos resultados de execução do
ABC+ via Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC). As
atividades previstas nessa ação visam subsidiar o SINABC na sistematização
dos resultados oriundos do SIGABC, Plataforma ABC e SICOR, e submissão ao
das metodologias utilizadas e informações ao CTABC. Será elaborado o marco
conceitual de adaptação na agropecuária, e estabelecido indicadores com
vistas à identificação e avaliação das estratégias de adaptação e da capacidade
adaptativa dos SPS , também aplicável às cadeias produtivas da agropecuária;
ABC
5. Monitoramento do ABC+ pelo Comitê Técnico de Acompanhamento
(CTABC). Para cumprir com suas atribuições, ie., avaliar anualmente o
cumprimento das metas e compromissos estabelecidos no ABC+, e os
relatórios e instrumentos de comunicação gerados pelo SINABC, e; aprovar
as metodologias de execução de monitoramento da Plataforma ABC, SICOR
e SIGABC, estão previstas reuniões periódicas com os integrantes do CTABC.
Pretende-se, ademais, consolidar o relacionamento institucional entre os
órgãos e as entidades participantes do SINABC. Também, avaliar e executar
as demandas do CENABC, e;
108

--- Page 90 ---

ABC+
6. Monitoramento do ABC+ pela Comissão Executiva Nacional do Plano ABC
(CENABC). O CENABC é o único responsável pela divulgação oficial dos
resultados alcançados pelo setor agropecuário brasileiro em seus esforços de
controle das emissões de GEE, adaptação à mudança do clima, e contribuição
para o cumprimento dos compromissos brasileiros junto à UNFCCC. Além
disso, compete ao mesmo avaliar o cumprimento das metas e compromissos
estabelecidos no ABC+, e propor metodologia de aperfeiçoamento do
monitoramento e acompanhamento de sua implementação.
Após anuência do CENABC, os relatórios anuais de execução do monitoramento
do ABC+ apresentados pelo CTABC, serão publicizados na página web do ABC+.
Quadro 5. Ações propostas para a Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação no âmbito,
no âmbito do ABC+.
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Reestruturar o
SIGABC para
recebimento dos 1 banco de
SDI/MAPA CGTI/MAPA 1 banco de dados -
dados de execução dados
de atividades do
GGE no ABC+
Capacitar os
27 GGE para a
inclusão de dados e
Operacionalização
operacionalização
do Sistema
do SIGABC com SDI/MAPA Enagro e 27 GGE 27 - 27
Informatizado de
vista ao registro e
Governança do
acompanhamento
ABC+ (SIGABC)
da implementação
para acompanhar
das ações dos PAEs
a implementação
das ações de
Propor metodologia
fomento do ABC+
de monitoramento
em nível nacional
das ações de
e estadual SDI/MAPA 27 GGE 1 metodologia - 1 metodologia
fomento do ABC+
em nível estadual e
nacional, ao SINABC
Submeter ao
SINABC relatório
anual com
SDI/MAPA 27 GGE 5 relatórios 5 relatórios 10 relatórios
compilação de
dados de execução
dos PAEs
Operacionalização
da Plataforma
Multi-institucional Propor para
de Monitoramento aprovação
das Reduções pelo SINABC,
de GEE na metodologia de Instituições
Agropecuária monitoramento de ensino
Embrapa 1 metodologia - 1 metodologia
(Plataforma ABC), da redução das pesquisa e
para efetivação do emissões de GEE desenvolvimento
acompanhamento e aumento da
das emissões de resiliência dos
GEE resultantes SPS
ABC
da adoção dos
SPS .
ABC
109

--- Page 91 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Aplicar métodos
MRV e protocolos
atualizados e
aprovados para o
Instituições 1
monitoramento 1
de ensino método
operacional e Embrapa método aprovado -
pesquisa e aprovado para
sistematizado do para aplicação
desenvolvimento aplicação
estoque de carbono
no solo como
resultado de adoção
de SPS
ABC
Disponibilizar
planilhas eletrônicas
e aplicativos para
que os produtores Instituições
rurais realizem de ensino 2 planilhas/ 2 planilhas/
Embrapa -
os balanços pesquisa e aplicativos aplicativos
energéticos e de desenvolvimento
GEE, e determinem
os gargalos a serem
atendidos
Realizar o
zoneamento de
áreas homogêneas
para definição
Operacionalização de áreas/
da Plataforma propriedades rurais Instituições de
Multi-institucional representativas para Embrapa ensino pesquisa 1 zoneamento - 1 zoneamento
de Monitoramento o monitoramento e denvolvimento
das Reduções das mudanças
de GEE na nos estoques de
Agropecuária carbono como
(Plataforma ABC), resultado da adoção
para efetivação do de SPS
ABC
acompanhamento
das emissões de
GEE resultantes
Estabelecer rede
da adoção dos
de propriedades
SPS ABC rurais para o Instituições de
monitoramento da ensino pesquisa e 1
adoção dos SPS , Embrapa desenvolvimento 1 - Rede
incluindo tanto aA sB dC e e iniciativa Rede estruturada estruturada
referência, quanto as privada
representativas das
realidades regionais
Indicar e formalizar
representantes
de cada UD da
Embrapa para Unidades da 42
Embrapa 42 representantes -
participação Embrapa representantes
das ações de
monitoramento da
Plataforma ABC
Estimular a
criação de uma
rede colaborativa
Setor produtivo
público-privada para
e Instituições 1
o monitoramento 1
Embrapa de ensino, - Rede
da mitigação de Rede colaborativa
pesquisa e colaborativa
GEEs pela adoção
desenvolvimento
de SPS para
ABC
operacionalização da
Plataforma ABC
110

--- Page 92 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Aplicar métodos,
protocolos e
indicadores para
o monitoramento 1
1
sustentabilidade Embrapa - - método
método aprovado
socioeconômica aprovado
e ambiental dos
SPS aprovados
ABC
pelo SINABC
Operacionalização Elaborar
da Plataforma programa de Instituições
Multi-institucional acompanhamento de ensino, 1 programa 1 programa
Embrapa -
de Monitoramento e monitoramento pesquisa e estruturado estruturado
das Reduções de pastagens nos desenvolvimento
de GEE na biomas brasileiros
Agropecuária
(Plataforma ABC),
para efetivação do Realizar estudos
acompanhamento e emitir relatórios
das emissões de bianuais de
Embrapa - 2 relatórios 3 relatórios 5 relatórios
GEE resultantes diagnóstico de
da adoção dos adoção de cada
SPS SPS
ABC ABC
Emitir relatórios
bianuais para
diagnóstico da
Instituições
evolução da
de ensino,
sustentabilidade Embrapa 3 relatórios 5 relatórios 2 relatórios
pesquisa e
socioeconômica
desenvolvimento
e ambiental
promovidas pelos
SPS
ABC
Estimular o
estabelecimento
de parceria com
o SICOR, para
disponibilização
1 1
contínua de dados SDI/MAPA BACEN -
parceria parceria
das propriedades
Aperfeiçoamento
rurais que utilizam
da interação com
crédito para adoção
o Sistema de
de SPS ao
Operações do ABC,
SINABC
Crédito Rural e do
Proagro (SICOR)
e com a Comissão
de Valores Elaborar em parceria
Mobiliários com a CVM uma
(CVM) para estratégia de
monitoramento da monitoramento
adoção de SPS e avaliação dos
ABC SDI e SPA/
títulos e valores BACEN e CVM 1 estratégia - 1 estratégia
MAPA
mobiliários privados
transacionados no
mercado de capitais
relacionados ao
ABC+
111

--- Page 93 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Realizar estudos
bianuais de adoção
do SPS com
ABC 2 3 5
base nas linhas de SDI/MAPA BACEN
estudos estudos estudos
crédito voltadas ao
financiamento de
SPS
ABC
Contribuir com
o Banco Central
Aperfeiçoamento na elaboração
da interação com de Instrução
o Sistema de Normativa para SDI/MAPA BACEN 1 instrução - 1 instrução
Operações do estabelecimento normativa normativa
Crédito Rural e do de critérios de
Proagro (SICOR) adequação ao ABC+
e com a Comissão para tomada de
de Valores crédito
Mobiliários
(CVM) para
monitoramento da Submeter ao
adoção de SPS SINABC proposta
ABC de metodologia de SDI/MAPA BACEN 1 - 1 metodologia
metodologia
monitoramento do
Programa ABC
Submeter ao
SINABC relatório
anual com os dados 4 5 9
SDI/MAPA BACEN
de execução da relatórios relatórios relatórios
linha de crédito do
Programa ABC
Consolidar e
sistematizar os BACEN;
4 5 9
resultados oriundos SDI/MAPA Plataforma ABC;
relatórios relatórios relatórios
do SIGABC, SICOR e SIGABC
Plataforma ABC
Desenvolver
Consolidação,
Marco Conceitual
sistematização
e indicadores
e avaliação dos
para avaliação
resultados de 1 marco
das estratégias 1 conjunto de
execução do SDI/MAPA Embrapa conceitual ou -
de adaptação e indicadores
ABC+ via Sistema cadeia produtiva
respectivos graus
Integrado de
de adaptação em
Informação
cadeias produtivas
do Plano ABC
da agropecuária
(SINABC)
Promover a
incorporação de Plataforma ABC;
monitoramento da SFB/MAPA; Ações de promoção de monitoramento de da dinâmica
SDI/MAPA
dinâmica do uso INPE; Embrapa; do uso da terra no setor agropecuário
da terra no setor MapBiomas
agropecuário
112

--- Page 94 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Apoiar o Programa
de Regularização SDI/MAPA; Ações de promoção a regularização ambiental das
SFB/MAPA
Ambiental (PRA) das SEMA propriedades rurais
propriedades rurais
Consolidação,
Submeter ao CTABC
sistematização
as metodologias
e avaliação dos
de execução de Plataforma ABC; 1 1 2
resultados de SDI/MAPA
monitoramento da BACEN Nota Técnica Nota Técnica Notas Técnicas
execução do
Plataforma ABC,
ABC+ via Sistema
SICOR e SIGABC
Integrado de
Informação
do Plano ABC
Realizar reuniões
(SINABC)
trimestrais e
submeter relatórios
para consolidação, Plataforma ABC; 48 75 123
SDI/MAPA
sistematização BACEN reuniões reuniões reuniões
e avaliação dos
resultados de
execução do ABC+
SPA/MAPA,
Avaliar anualmente
MCTI; MMA;
o cumprimento
BACEN;
das metas e 4 5 9
SDI/MAPA Embrapa;
compromissos relatórios relatórios relatórios
Observatório
estabelecidos no
ABC
ABC+
e CNA
Aprovar as
metodologias
MCTI, MMA,
de execução de
BACEN,
monitoramento da 1 1 2
SDI/MAPA Embrapa,
Plataforma ABC, Nota Técnica Nota Técnica Notas Técnicas
Observatório
SICOR e SIGABC
ABC e CNA
submetidos pelo
SINABC
MCTI, MMA,
Monitoramento Avaliar e executar BACEN,
do ABC+ pelo as demandas da SDI/MAPA Embrapa, 1 1 2
Comitê Técnico de CENABC Observatório Nota Técnica Nota Técnica Notas Técnicas
Acompanhamento ABC e CNA
(CTABC)
Aprovar as análises,
MCTI, MMA,
os relatórios e
BACEN,
os instrumentos 1 1 2
SDI/MAPA Embrapa,
de comunicação Nota Técnica Nota Técnica Notas Técnicas
Observatório
gerados pelo
ABC e CNA
SINABC
Realizar reuniões
semestrais para o
fortalecimento do MCTI, MMA,
relacionamento BACEN,
8
institucional SDI/MAPA Embrapa, 10 reuniões 18 reuniões
reuniões
entre os órgãos Observatório
e as entidades ABC e CNA
participantes do
SINABC
113

--- Page 95 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Apresentar
Monitoramento MCTI, MMA,
anualmente ao
do ABC+ pelo BACEN,
CENABC o relatório
Comitê Técnico de SDI/MAPA Embrapa, 4 relatórios 5 relatórios 9 relatórios
de execução do
Acompanhamento Observatório
monitoramento do
(CTABC) ABC e CNA
ABC+
Avaliar anualmente
o cumprimento
das metas e SAF/MAPA;
compromissos INMET/
estabelecidos e MAPA; ME;
propor metodologia SDI/MAPA MCTI; MMA; 5 pareceres 5 pareceres 10 pareceres
Monitoramento de aperfeiçoamento Embrapa; BB,
do ABC+ pela do monitoramento BNDES, FBMC;
Comissão e acompanhamento CONSEA; CNA
Executiva da implementação
Nacional do Plano do ABC+
ABC (CENABC) SAF/MAPA;
Dar anuência ao
INMET/
relatório anual
MAPA; ME;
de execução do
SDI/MAPA MCTI; MMA. 4 pareceres 5 pareceres 9 pareceres
monitoramento do
Embrapa; BB,
ABC+ apresentado
BNDES, FBMC;
pelo CTABC
CONSEA; CNA
2.6.6 PROGRAMA DE VALORAÇÃO E
RECONHECIMENTO
O Programa de Valoração e Reconhecimento é uma nova estratégia para ABC+,
e está relacionado ao objetivo de criar e fortalecer mecanismos que possibilitem
o reconhecimento e valorização dos produtores que adotam sistemas, práticas,
produtos e processos de produção sustentáveis (SPS ) em suas propriedades.
ABC
Isto possibilitará evidenciar, nacional e internacionalmente, os esforços do setor
produtivo em adotar processos de produção sustentáveis, que promovem a
conservação dos recursos ambientais e produzem serviços ecossistêmicos, além de
contribuírem com a redução das emissões de GEE e aumentarem a resiliência dos
sistemas agropecuários de produção.
Para alcançar os objetivos, são propostas as seguintes atividades:
1. Realizar diagnóstico para identificar critérios e mecanismos para
reconhecimento e valorização dos produtores, organizações, produtos e
propriedades que utilizam os SPS . O diagnóstico será importante para apoiar
ABC
o desenvolvimento e incentivar o uso de mecanismos para reconhecimento e
valorização da propriedade, produtores, organizações e produtos oriundos de
SPS , garantindo, assim, que os critérios e os mecanismos sejam apropriados
ABC
para cada situação;
2. Apoiar o desenvolvimento e incentivar o uso de mecanismos para
reconhecimento e valorização de propriedades, produtores, organizações
114

--- Page 96 ---

ABC+
e produtos oriundos de SPS . Uma vez feita a identificação dos critérios e
ABC
mecanismos mais apropriados, o apoio ao desenvolvimento e incentivo de
mecanismos mais eficientes de reconhecimento e valorização poderão ser
implementados com maior sucesso, e;
3. Oportunizar a integração entre os GGE e os fóruns estaduais de indicação
geográfica e marca coletiva. O desenvolvimento e apoio aos mecanismos de
reconhecimento e valorização da propriedade, produtores, organizações e
produtos oriundos de SPS serão favorecidos com a interação entre os GGE e
ABC
os fóruns estaduais de indicação geográfica e marca coletiva.
Quadro 6. Ações propostas para Programa de Valoração e Reconhecimento, no âmbito do ABC+.
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Realizar diagnóstico
para identificar critérios
e mecanismos para
reconhecimento
1 1
e valorização SDI/MAPA Embrapa -
diagnóstico diagnóstico
dos produtores,
organizações, produtos
e propriedades que
utilizam os SPS
ABC
Apoiar o
desenvolvimento e
Viabilização de incentivar o uso de
mecanismos que mecanismos para
possibilitem o reconhecimento SDI/MAPA Embrapa 10 10 20
reconhecimento e valorização da eventos eventos eventos
e valorização dos propriedade, produtores,
produtores, produtos organizações e produtos
e propriedades que oriundos de SPS
utilizam os SPS ABC
ABC
Oportunizar a
integração entre os GGE 5
5
e os fóruns estaduais de SDI/MAPA Embrapa ações -
ações regionais
indicação geográfica e regionais
marca coletiva
Propor mecanismo
de reconhecimento e
1 1
valorização a produtores SDI/MAPA Embrapa -
mecanismo mecanismo
rurais que possuem
SPS
ABC
2.6.7 ESTRATÉGIA DE INTELIGÊNCIA EM GESTÃO
DE RISCOS CLIMÁTICO
A Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático foi proposta com vistas
a estimular a integração e disponibilidade de informações voltadas a aumentar a
resiliência e a capacidade adaptativa dos sistemas de produção agropecuário.
A gestão de riscos nas atividades rurais torna-se cada vez mais relevante, em função
da crescente frequência de eventos climáticos adversos e extremos. A existência de
115

--- Page 97 ---

ABC+
instrumentos de gestão de risco climático é um diferencial para os produtores rurais,
trazendo maior segurança à sua produção.
Para execução dessa estratégia são propostas duas ações:
1. Estímulo à integração e disponibilidade de informações de inteligência e risco
climático, para potencializar a resiliência dos SPS . Essa ação contempla a
ABC
instauração de sinergia entre o ABC+ e demais políticas federais e estaduais,
para identificação de áreas potenciais prioritárias para implementação dos
SPS . Inclui o apoio à sistematização de dados relacionados à aptidão
ABC
regional, incluindo cenários individuais de vulnerabilidade das culturas e dos
SPS . Para isto, prevê-se a integração de mapas de vulnerabilidade e risco
ABC
climático, para implementar e adequar os SPS às características locais e
ABC
previsões de alterações climáticas. A integração de cenários climáticos futuros
regionalizados e globais, portanto, servirá para a análise de vulnerabilidade das
culturas agrícolas e tomada de decisão. Deverão ser criados ou aprimorados
instrumentos de monitoramento e governança de dados de inteligência
e risco climático, para uso pelos produtores rurais, com vistas a garantir
maior resiliência e capacidade adaptativa dos sistemas de produção. Esse
aperfeiçoamento deverá unificar e organizar as atividades e a divulgação de
produtos meteorológicos, de forma a eliminar sombreamento de ações por
órgão do Governo Federal, como no caso do Sistema Nacional de Meteorologia
(SNM). A criação de uma plataforma com vistas a concentrar as informações
agrometeorológicas e de produtos do INMET e parceiros, possibilitará o
acompanhamento das condições climáticas nas áreas agropecuárias, e
respectivas projeções de safra. Ainda no intuito de aprimorar os instrumentos
de monitoramento e governança, deverá ser incorporada ao Sistema de Análise
de Risco de Pragas (ARP) a projeção de cenários e detecção de tendências de
agravamento de problemas fitossanitários em função das mudanças climáticas.
A ampliação e o aperfeiçoamento dos estudos de zoneamento agrícola de
risco climático (ZARC), em sinergia com o ABC+, impulsionará a adaptação e/
ou o desenvolvimento de metodologias de modelagem para a quantificação
sistemática de risco por faixa de produtividade (ZarcPro), com vistas a produzir
informações úteis para a precificação do Programa de Garantia da Atividade
Agropecuária (Proagro) e de Seguros Rurais para diferentes níveis de cobertura,
perfis de produtores e regiões. Outra forma de apoio ao sinergismo entre o
ZARC e o ABC+, será o desenvolvimento e aplicação de metodologias para a
avaliação de sistemas de produção resilientes, menos suscetíveis aos eventos
meteorológicos adversos, indicando ou estimulando a adoção de tecnologias
adequadas e adaptadas a diversidade regional brasileira. Propõe-se também,
a integração e disponibilização de informações estratégicas para o processo
de tomada de decisão e meta-análises por núcleo, que será discutido como
modelo de gestão de dados para a inteligência climática para agricultura. É
previsto, ainda, a ampliação da articulação entre institutos e órgãos do MAPA,
e de outros ministérios, para a integração de seus sistemas de informações e
116

--- Page 98 ---

ABC+
produtos, considerando a natureza multisetorial e multiescalar dos desafios
envolvidos na governança nacional, estadual e mesorregional. Isto facilitará
o acompanhamento das condições de segurança alimentar e hídrica na
agropecuária, em particular nos seus aspectos socioeconômicos, edáficos e
ambientais, visando a tomada de decisão para implantação de SPS .
ABC
2. Proposição de um modelo de gestão de inteligência climática para a
integração de informações e sistemas de análise da resiliência, capacidade
adaptativa e monitoramento de risco dos SPS . A discussão e definição
ABC
de modelo adequado de gestão embasado em núcleo de inteligência
climática na agricultura prevê a articulação, conexão e intercâmbio
estruturado de informações com outros sistemas de monitoramento e
análise de risco e adaptação no setor agropecuário e de sua interface com
os demais setores. Pretende-se, ainda, desenvolver análises para integrar
informações relacionadas ao risco, vulnerabilidade, adequação ambiental,
aumento de resiliência e capacidade adaptativa promovidos pelos SPS
ABC
nos biomas brasileiros.
Quadro 7. Ações propostas para Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático, no âmbito
do ABC+.
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Estabelecer sinergias MMA; MDR;
entre o ABC+ e SPA/MAPA;
políticas federais INMET; SDI/
1 1
e estaduais, para MAPA; Cemaden;
SDI/MAPA sinergia - sinergia
identificação de Censipam; CONAB;
estabelecida estabelecida
áreas prioritárias de INPE; Embrapa,
implementação dos instituições de
SPS pesquisa e ensino
ABC
Estímulo à
integração e
Criar e ou
disponibilidade
aperfeiçoar
de informações
instrumentos de MMA; MDR;
de inteligência
monitoramento e SPA/MAPA; BID;
e risco climático
governança de dados INMET; SDI/ 1 2 3
para potencializar
de inteligência e MAPA; Cemaden; instrumento instrumentos instrumentos
a resiliência dos INMET
risco climático, para Censipam; CONAB; criado ou criados ou criados ou
SPS
ABC subsidiar a gestão INPE; Embrapa, aperfeiçoado aperfeiçoados aperfeiçoados
do ABC+ e garantir Instituições de
maior resiliência pesquisa e ensino
dos sistemas de
produção
Ampliar e ou
aperfeiçoar
2 2 4
os estudos de Embrapa, INMET
estudos estudos estudos
zoneamento agrícola SPA/MAPA e instituições
ampliados ou ampliados ou ampliados ou
de risco climático parceiras
aperfeiçoados aperfeiçoados aperfeiçoados
(ZARC) em sinergia
ao ABC+
117

--- Page 99 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Colaborar com
a integração
de cenários
1 análise 1 análise 2 análises
climáticos futuros INPE, INMET,
de cenários de cenários de cenários
regionalizados ZARC
envolvendo envolvendo envolvendo
e globais, para Embrapa universidades
as principais as principais as principais
a análise de e instituições
culturas culturas culturas
vulnerabilidade das parceiras
agrícolas agrícolas agrícolas
culturas e dos SPS
ABC
agrícolas e tomada
de decisão
Discutir e definir
um modelo de
gestão por meio
de núcleo de
inteligência climática
na agricultura
e desenvolver
articulação, conexão 1 1
Instituições que
e intercâmbio Embrapa modelo - modelo
atuam na temática
estruturado de definido definido
Proposição de um informação com
modelo de gestão outros sistemas de
de inteligência monitoramento de
climática para adaptação no setor
a integração de agropecuário e sua
informações interface com os
e sistemas demais setores
de análise da
resiliência,
capacidade Desenvolver análises
adaptativa e e gerar informações
monitoramento sobre uso, risco,
de risco dos vulnerabilidade,
SPS adequação
ABC. 2 estudos ou
ambiental, INPE, INMET, 2 estudos ou 4 estudos ou
análises
sustentabilidade ZARC análises análises
a partir
e aumento Embrapa universidades a partir a partir
das
de resiliência e instituições das informações das informações
informações
e capacidade parceiras integradas integradas
integradas
adaptativa
promovidos pelos
SPS nos biomas
ABC
brasileiros dos
sistemas produtivos
2.6.8 PROGRAMA DE COOPERAÇÃO ESTRATÉGICA
O Programa de Cooperação Estratégica é um importante instrumento para aprimorar
e ampliar as ações do ABC+ no território brasileiro, e fundamenta-se nas parcerias
com diferentes instituições nacionais e organismos internacionais, promovendo
visibilidade positiva do Brasil no mundo.
As cooperações são fundamentais para que o alcance dos SPSABC seja ainda maior, e
estratégicas para que a experiência exitosa do ABC+ seja compartilhada com outros
países, inclusive via transferência de tecnologia.
118

--- Page 100 ---

ABC+
Para o cumprimento dos objetivos desse Programa, são propostas ações que visam a:
1. Prospecção de fontes de financiamento para elaboração de projetos de
cooperação, visando a ampliação das ações do ABC+. Para tal, será elaborada uma
carteira atualizada de potenciais projetos a serem apoiados via cooperação, cujo
foco é a ampliação das ações do ABC+. Também serão elaboradas e submetidas
notas conceituais para potenciais financiadores, bem como difundidas ações já
realizadas e resultados de projetos de cooperação já finalizados, por meio de
material de divulgação e missões internacionais, com vistas a ampliar a carteira
de financiadores;
2. Monitoramento e acompanhamento da execução e sistematização de dados
de projetos de cooperação. Esta ação prevê a consolidação das informações e
construção de uma base de dados dos projetos de cooperação, disponibilizados
para monitoramento e acompanhamento pelo SINABC, e;
3. Capacitação de colaboradores para o aprimoramento da elaboração, execução
e monitoramento de projetos de cooperação, em nível regional, estadual e
municipal. As atividades partem da construção de um plano de capacitação,
virtual e/ou presencial, com atividades relacionadas à elaboração e aplicação de
programas de treinamento, e de capacitação de técnicos e outros colaboradores.
Quadro 8. Ações propostas para Programa de Cooperação Estratégica, no âmbito do ABC+.
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Elaborar carteira de
potenciais projetos
Embrapa; Plataforma
de cooperação para SDI/MAPA 1 1 2
ABC e outros
apoio à ampliação
das ações do ABC+
Criar e atualizar
Prospecção portfólio de Agências
de fontes de potenciais implementadoras; ME; 1 1 2
SDI/MAPA
financiamento financiadores para MMA; MCTI; ABC/ portfólio portfólio portfólios
para elaboração apoiar projetos no MRE e outros
de projetos de âmbito do ABC+
cooperação,
visando a
ampliação das
ações do ABC+
Elaborar e submeter
notas conceituais
ou documentos
12 15 27
correlatos para
SDI/MAPA SFA e outros notas notas notas
potenciais projetos
conceituais conceituais conceituais
de cooperação, que
apoiem a ampliação
das ações do ABC+
119

--- Page 101 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Elaborar e atualizar
material do ABC+,
Prospecção voltados à difusão 1 1 2
SDI/MAPA
de fontes de para financiadores material material materiais
financiamento de projetos de
para elaboração cooperação
de projetos de
cooperação,
visando a
Realizar missões
ampliação das
internacionais para
ações do ABC+ SCRI/MAPA; Apex 5 5 10
divulgação do ABC+, SDI/MAPA
Brasil e outros missões missões missões
e ampliar a carteira
de financiadores
Acompanhar
e monitorar a
execução de
projetos de Entidades
cooperação executoras; agências 4 5 9
SDI/MAPA
internacional que implementadoras e projetos projetos projetos
visam ampliar outros
as ações de
implementação do
ABC+
Monitoramento e Identificar,
acompanhamento monitorar e
da execução e sistematizar
sistematização de resultados e
Entidades
dados de projetos informações 1 1
executoras; agências
de cooperação dos projetos de SDI/MAPA sistema de - sistema de
implementadoras e
cooperação no monitoramento monitoramento
outros
âmbito do ABC+,
sob a gestão do
MAPA e de outros
atores
Entidades
Construir base de
executoras; agências 1 1 2
dados dos projetos SDI/MAPA
implementadoras, relatório relatório relatórios
de cooperação
SINABC e outros
Elaborar plano
de capacitação
de elaboração
Capacitação de e execução e
colaboradores monitoramento SDI/MAPA 1 1 2
para o de projetos de plano plano planos
aprimoramento cooperação, em
da elaboração, nível regional,
execução e estadual e municipal
monitoramento
de projetos de
cooperação, em
nível regional, Identificar e Agências
estadual e divulgar cursos de implementadoras;
municipal capacitação para as SDI/MAPA entidades 20 25 45
cursos cursos cursos
diferentes fontes de executoras; fontes de
financiamento financiamento e outros
120

--- Page 102 ---

ABC+
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Organizar programas
de treinamento
para técnicos e
colaboradores, Agências
Capacitação de
nacionais e implementadoras;
colaboradores 2 2 4
estaduais, na SDI/MAPA entidades
para o programas programas programas
elaboração, executoras; fontes de
aprimoramento
execução e financiamento e outros
da elaboração,
monitoramento
execução e
de projetos de
monitoramento
cooperação
de projetos de
cooperação, em
Capacitar técnicos
nível regional,
e colaboradores
estadual e
na elaboração,
municipal 200 250 450
execução e SDI/MAPA SFA´s e outros
técnicos técnicos técnicos
monitoramento
de projetos de
cooperação
2.6.9 ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO E SENSIBILIZAÇÃO
A Estratégia de Comunicação e Sensibilização do ABC+ permeia todos os eixos
estratégicos. É voltada para a divulgação das atividades do ABC+ e sensibilização
de atores chave, como GGE, profissionais, extensionistas, projetistas, agentes/
analistas financeiros, produtores rurais, associações de classe, pesquisadores,
docentes, formadores de opinião, público internacional, financiadores de projetos
de cooperação, entre outros. Prevê ações de cunho nacional e internacional, para
melhoria da imagem do País.
Para tal, tem-se:
1. Comunicação e divulgação do ABC+ em diferentes âmbitos e públicos. Parte-se
da elaboração de um Plano de Comunicação Estratégica do ABC+, com vistas à
sistematização e planejamento das atividades necessárias a divulgação do ABC+
e seus resultados. Neste, estarão contemplados eventos e ações estratégicas a
serem executadas ao longo da vigência do ABC+. Também, a criação de selo
de reconhecimento aos estados que mais apoiam o ABC+ e aos produtores,
organizações, produtos e propriedades que utilizam os SPS ., e;
ABC
2. Sensibilização dos atores-chave para a internalização do ABC+ em diferentes
âmbitos e públicos. Pretende-se potencializar a utilização das mídias sociais para
disseminação de informações sobre o ABC+. Para tal, serão criados canais de
comunicação específicos para o ABC+, e elaborados materiais com linguagem
adequada para as diferentes plataformas. Também se prevê a realização de
eventos de divulgação do ABC+, e publicações, vídeos, áudios sobre temas
específicos (SPS , gestão de negócio do empreendimento rural, Programa
ABC
ABC+, entre outros). Atividades específicas, direcionadas aos 27 GGE, também
serão realizadas.
121

--- Page 103 ---

ABC+
Quadro 9. Ações propostas para Estratégia de Comunicação e Sensibilização, no âmbito do ABC+.
Ponto Atores Meta Meta Total Geral
Ação Atividade
focal envolvidos 2020-2025 2025-2030 2020 - 2030
Comunicação e
divulgação do ABC+
para grupos gestores
estaduais, técnicos,
extensionistas,
projetistas, agentes/
analistas financeiros, Elaborar Plano
1 1
produtores rurais, de Comunicação SDI/MAPA AECS/MAPA -
plano plano
associações de Estratégica do ABC+
classe, pesquisadores,
docentes, formadores
de opinião, público
internacional e
financiadores de
projetos de cooperação
Realizar eventos
customizados de 20 20 40
SDI/MAPA AECS/MAPA
divulgação do ABC+ unidades unidades unidades
para atores-chave
Elaborar material
informativo de 10 10
SDI/MAPA AECS/MAPA -
divulgação do ABC+ materiais materiais
para atores-chave
Atualizar, elaborar e
Sensibilização de
divulgar os materiais
atores-chave para a
(publicações, vídeos,
internalização do ABC+
áudios, entre outros)
em diferentes âmbitos
sobre os SPS ,
e públicos (grupos ABC
para capacitação
gestores estaduais,
e sensibilização
técnicos, extensionistas, AECS/MAPA 23 23
de técnicos, SDI/MAPA -
projetistas, agentes/ Embrapa materiais materiais
extensionistas,
analistas financeiros,
projetistas, agentes/
produtores rurais,
analistas financeiros,
associações de
profissionais liberais,
classe, pesquisadores,
estudantes e a
docentes, formadores
sensibilização de
de opinião, público
produtores rurais
internacional,
financiadores de
projetos de cooperação)
Divulgar material
(publicações, vídeos,
áudios, entre outros)
relacionados à
gestão de negócio
do empreendimento AECS/MAPA 10 10
SDI/MAPA -
rural para Embrapa materiais materiais
capacitação
de técnicos,
extensionistas,
projetistas e
produtores rurais
122

--- Page 104 ---

ABC+
123

--- Page 105 ---

ABC+
3. REFERÊNCIAS
BIBLIOGRÁFICAS
124

--- Page 106 ---

ABC+
ABID - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE IRRIGAÇÃO E DRENAGEM. Contribuição
da CSEI-Abimaq com estimativas sobre a área irrigada no Brasil. Item, n. 122-123,
2020.
BALBINO, L.C.; BARCELLOS, A.O.; STONE, L.F. (Ed.). Marco referencial: integração
lavoura-pecuária-floresta. 1ª ed. Brasília, DF: Embrapa, 2011.
BATISTA, E.; SOARES-FILHO, B.; BARBOSA, F.; MERRY, F.; DAVIS, J.; HOFF, R. van
Der; RAJÃO, R. G. Large-scale pasture restoration may not be the best option to
reduce greenhouse gas emissions in Brazil. Environmental Research Letters, [S.L.],
v.14, n.12, dez. 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.1088/1748-9326/ab5139.
BELSKY, J.A. Effects of trees on nutritional quality of understorey gramineous
forage in tropical savannas. Tropical grasslands, v. 26, n. 1, p. 12–20, mar. 1992.
Disponível em: https://europepmc.org/article/agr/ind92063977
BERNARDO, S.; MANTOVANI, E.C. SILVA, D.D.; SOARES, A.A; MANTOVANI, E. C.
Manual de Irrigação – 9 Ed. Universidade Federal de Viçosa. 2019. 545p.
BHAGWAT, S.A.; WILLIS, K.J.; BIRKS, H.J. B.; WHITTAKER, R.J. Agroforestry: a
refuge for tropical biodiversity? Trends in Ecology & Evolution, [S.L.], v.23, n.5, p.
261-267, jun. 2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.tree.2008.01.005.
BRASIL. Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico. Atlas de Irrigação: uso
da água na agricultura irrigada. Brasília: ANA, v.2, 86p., 2021.
BRASIL. Decreto nº 10.145, de 28 de novembro de 2019. Dispõe sobre o Comitê
Interministerial sobre Mudança do Clima. Brasil, 2019.
BRASIL. Decreto nº 10.375, de 26 de maio de 2020. Institui o Programa Nacional de
Bioinsumos e o Conselho Estratégico do Programa Nacional de Bioinsumos. Brasília:
Diário Oficial da União, 27 maio 2020. v. 100, Seção 1, p. 105.
BRASIL. Decreto nº 10.431, de 20 de julho de 2020. Institui a Comissão Executiva
Nacional do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão
de Carbono na Agricultura.
125

--- Page 107 ---

ABC+
BRASIL. Decreto nº 10.606, de 22 de janeiro de 2021. Institui o Sistema Integrado
de Informações do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa
Emissão de Carbono na Agricultura e o Comitê Técnico de Acompanhamento do
Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono
na Agricultura.
BRASIL. Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional
sobre Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. Brasil, 2009.
BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da
vegetação nativa; altera as Leis nºs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19
de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nºs
4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida
Provisória nº 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.
Brasília: Diário Oficial da União, 28 maio 2012.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Nota Técnica:
Diagnóstico da expansão da adoção da tecnologia de Tratamento de Dejetos
Animais (TDA) no território brasileiro entre 2010 e 2019. Secretaria de Inovação,
Desenvolvimento Rural e Irrigação. – Brasília: MAPA, 2019.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial de
mitigação e de adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma
economia de baixa emissão de carbono na agricultura: plano ABC (Agricultura de
Baixa Emissão de Carbono) / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,
Ministério do Desenvolvimento Agrário, coordenação da Casa Civil da Presidência
da República. – Brasília: MAPA/ACS, 2012. 173 p.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial para
adaptação à mudança do clima e baixa emissão de carbono na agropecuária com
vistas ao desenvolvimento sustentável (2020-2030): visão estratégica para um
novo ciclo / Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação. – Brasília:
MAPA, 2021.
CAMPOS, R., PIRES, G.F. AND COSTA, M.H. Soil Carbon Sequestration in
Rainfed and Irrigated Production Systems in a New Brazilian Agricultural Frontier.
Agriculture, v. 10, n. 156, maio 2020. DOI:10.3390/agriculture10050156
CARDOSO, A. S.; BERNDT, A.; LEYTEM, A.; ALVES, B. J.R.; CARVALHO, I. das
N.O. de; SOARES, L. H. de B.; URQUIAGA, S.; BODDEY, R. M. Impact of the
intensification of beef production in Brazil on greenhouse gas emissions and land
use. Agricultural Systems, [S.L.], v. 143, p. 86-96, mar. 2016. DOI: 10.1016/J.
AGSY.2015.12.007.
126

--- Page 108 ---

ABC+
CARVALHO, J. L. N.; RAUCCI, G. S.; CERRI, C. E. P.; BERNOUS, M.; FEIGL, B.
J.; WRUCK, F. J..; CERRI, C .C. Impact of pasture, agriculture and crop-livestock
systems on soil C stocks in Brazil. Soil and Tillage Research, v. 110, n. 1, p. 175-
186, set. 2010. DOI: https://doi.org/10.1016/J.STILL.2010.07.011
CORDEIRO, L. A. M.; VILELA, L.; MARCHÃO, R. L.; KLUTHCOUSKI, J.; MARTHA
JÚNIOR, G. B. Integração lavoura-pecuária e integração lavoura-pecuária-floresta:
estratégias para intensificação sustentável do uso do solo. Cadernos de Ciência &
Tecnologia, Brasília, v. 32, n. 1/2, p. 15-53, jan./ago. 2015
DE STEFANO, A.; JACOBSON, M. G.. Soil carbon sequestration in agroforestry
systems. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 92, n. 2, p. 285-299. 2018. DOI: 10.1007/
S10457-017-0147-9.
DIAS FILHO, M.B. Degradação de Pastagens: processos, causas e estratégias. 2
ed. Belém: Embrapa Amazônia Oriental, 2005.
DIONIZIO, E.A.; PIMENTA, F.M.; LIMA, L.B.; COSTA, M.H. Carbon stocks and
dynamics of different land uses on the Cerrado agricultural frontier. PLoS ONE v.
15, n. 11, nov. 2020. DOI: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0241637.
EMBRAPA. Braquiária muito além da alimentação animal. Portal Embrapa:
Integração lavoura-pecuária-floresta. Planaltina, DF: Embrapa Cerrados, 2018.
Acesso em: jul. 2019. Disponível em: https://www.embrapa.br/tema-integracao-
lavoura-pecuaria-floresta-ilpf/busca-de-noticias/-/noticia/31795514/braquiaria-
muito-alem-da-alimentacao-animal
FELICIANO, D.; LEDO, A.; HILLIER, J.; NAYAK, D. R. Which agroforestry options
give the greatest soil and above ground carbon benefits in different world regions?
Agriculture, Ecosystems & Environment, [S.L.], v. 254, p. 117-129, fev. 2018. DOI:
http://dx.doi.org/10.1016/j.agee.2017.11.032.
FRANCHINI, J. C.; DEBIASI, H.; BALBINOT JUNIOR, A. A.; TONON, B. C.; FARIAS,
J. R. B.; OLIVEIRA, M. C. N. de; TORRES, E. Evolution of crop yields in different
tillage and cropping systems over two decades in southern Brazil. Field Crops
Research, [S.L.], v. 137, p. 178-185, out. 2012. DOI: 10.1016/j.fcr.2012.09.003.
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.fcr.2012.09.003.
FREITAS, P.L. de; LANDERS, J.N. The Transformation of Agriculture in Brazil
Through Development and Adoption of Zero Tillage Conservation Agriculture.
International Soil And Water Conservation Research, [S.L.], v. 2, n. 1, p. 35-46, mar.
2014. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/s2095-6339(15)30012-5.
127

--- Page 109 ---

ABC+
FUENTES LLANILLO, R.; TELLES, T. S; SOARES JUNIOR, D.; DE MELO, T. R.;
FRIEDRICH, T.; KASSAM, A. Expansion of no-tillage practice in conservation
agriculture in Brazil. Soil & Tillage Research, v. 208, 1 abr. 2021. DOI: https://doi.
org/10.1016/J.STILL.2020.104877.
HAGGAR, J.; RHEINGANS, R.; ARROYO, P.; ALVARADO, B.. Benefits and
costs of intercropping reforestation in the Atlantic lowlands of Costa Rica.
New Forests, [S.L.], v. 25, n. 1, p. 41-48, jan. 2003. DOI: http://dx.doi.
org/10.1023/a:1022341222592.
HARVEY, C. A.; MEDINA, A.; SÁNCHEZ, D. M.; VÍLCHEZ, S.; HERNÁNDEZ, B.;
SAENZ, J. C.; MAES, J. M.; CASANOVES, F.; SINCLAIR, F. L.. Patterns of animal
diversity in different forms of tree cover in agricultural landscapes. Ecological
Applications, [S.L.], v. 16, n. 5, p. 1986-1999, nov. 2006. DOI: http://dx.doi.
org/10.1890/1051-0761(2006)016[1986:poadid]2.0.co;2.
HUNGRIA, M; MENDES, I.C. Nitrogen fixation with soybean: the perfect
symbiosis? In: DE BRUIJN, F.J. (Ed.). Biological nitrogen fixation. vol.2, chapter
99. Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2015. p.1009-1023. (DOI:
10.1002/9781119053095.ch99) (ISBN set: 978-1-118-63704-3. ISBN Volume 2:
978-1-118-63707-4).
HUNGRIA, M., RONDINA, A.B.L., NUNES, A.L.P.; ARAUJO, R.S.; NOGUEIRA,
M.A. Seed and leaf-spray inoculation of PGPR in brachiarias (Urochloa spp.) as an
economic and environmental opportunity to improve plant growth, forage yield
and nutrient status. Plant and Soil, v.463, p.171-186, 2021. (DOI: https://doi.
org/10.1007/s11104-021-04908-x).
IBÁ. Indústria Brasileira de Árvores. Histórico do Desempenho do Setor, 2020.
Disponível em: https://iba.org/datafiles/publicacoes/relatorios/relatorio-iba-2020.
pdf. Acesso em: ago. 2021
IBRAHIM, M.; SCHLONVOIGT, A.; CAMARGO, J.C., SOUZA, M. Multi-strata
silvipastoral systems for increasing productivity and conservation of natural
resources in Central America. In: Proceedings of the XIX International Grassland
Congress. Anais...Brasil, 2001, pp 645–649.
IPCC INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Guidelines for
National Greenhouse Gas Inventories, Prepared by the National Greenhouse Gas
Inventories Programme. EGGLESTON, H.S., BUENDIA, L., MIWA, K., NGARA, T.;
TANABE K. (eds). Published: IGES, Japan. 2006.
128

--- Page 110 ---

ABC+
JOSE, S.; BARDHAN, S. Agroforestry for biomass production and carbon
sequestration: an overview. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 86, n. 2, p. 105-111,
out. 2012. DOI: http://dx.doi.org/10.1007/s10457-012-9573-x.
KLUTHCOUSKI, J.; CORDEIRO, L. A. M. Do Plantio Direto aos Sistemas de
Integração entre Lavoura e Pecuária: Trajetórias da Produtividade Agropecuária.
Alinhamento com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Disponível
em: https://www.embrapa.br/olhares-para-2030/artigo/-/asset_publisher/
SNN1QE9zUPS2/ content/joao-k-e-luiz-adriano?inheritRedirect=true. Acesso em:
nov.2018.
KOLLER, W. W. Ocorrência de cigarrinha-das-pastagens e de seu predador
natural Salpingogaster nigra Schiner sob o efeito de sombreamento. Campo
Grande: Embrapa-CNPGC, 1988.
LORENZ, K.; LAL, R. Carbon sequestration in grassland soils. In: Carbon
sequestration in agricultural agrosystems. Springer, 2018. p. 175-209. DOI:
10.1007/978-3-319-92318-5_4.
MACEDO, M. C. M.; ZIMMER, A. H.; KICHEL, A. N. Degradação e alternativas de
recuperação e renovação de pastagens. Comunicado Técnico, 62. Campo Grande:
Embrapa Gado de Corte, 2000.
MACEDO, M. C. M; ARAÚJO, A.R. Sistemas de produção em integração:
alternativa para recuperação de pastagens degradadas. In: BUNGENSTAB, D.
J.; ALMEIDA, R. G.; LAURA, V. A.; BALBINO, L.C.; FERREIRA, A.D. (Eds.). ILPF:
inovação com integração de lavoura, pecuária e floresta. Brasília, DF: Embrapa,
2019. p. 295-317.
MACEDO, M.C.M. Integração lavoura e pecuária: alternativa para sustentabilidade
da produção animal. In: Simpósio sobre Manejo da Pastagem, 18., Piracicaba.
Anais... Piracicaba: FEALQ, 2001. p. 257-283.
MANZATTO, C.V.; ARAUJO, L.S. de P.; ASSAD, E. D.; SAMPAIO, F.G.; SOTTA, E.D.;
VICENTE, L.E.; PEREIRA, S.E.M.; LOEBMANN, D. G. dos S. W.; VICENTE, A. K.
Mitigação das emissões de Gases de Efeitos Estufa pela adoção das tecnologias
do Plano ABC: estimativas parciais. Documento, 122. Jaguariúna: Embrapa Meio
Ambiente, 2020. 35 p.
129

--- Page 111 ---

ABC+
MERTEN, G.H.; ARAÚJO, A.G.; BISCAIA, R.C.M.; BARBOSA, G.M.C.; CONTE,
O. No-till surface runoff and soil losses in southern Brazil. Soil And Tillage
Research, [S.L.], v. 152, p. 85-93, set. 2015. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.
still.2015.03.014.
MICCOLIS, A.; PENEIREIRO, F. M.; VIEIRA, D. L. M.; MARQUES, H. R.;
HOFFMANN, M. R. M. Restoration Through Agroforestry: options for reconciling
livelihoods with conservation in the Cerrado and Caatinga biomes in Brazil.
Experimental Agriculture, v. 55, n. S1, p. 208–225, 1 jun. 2019. DOI: 10.1017/
S0014479717000138. Disponível em: https://www.cambridge.org/core/journals/
experimental-agriculture/article/restoration-through-agroforestry-options-for-
reconciling-livelihoods-with-conservation-in-the-cerrado-and-caatinga-biomes-in-
brazil/40A42FE26BEAB3E96F50769141302A2D. Acesso em: ago. 2021.
MICHON, G.; FORESTA, H. de; LEVANG, P.; VERDEAUX, F. Domestic Forests:
a new paradigm for integrating local communities’ forestry into tropical forest
science. Ecology And Society, [S.L.], v. 12, n. 2, p. 17, 2007. DOI: http://dx.doi.
org/10.5751/es-02058-120201
MILLER, R.P.; NAIR, P. K.R. Indigenous Agroforestry Systems in Amazonia: from
prehistory to today. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 66, n. 2, p. 151-164, fev. 2006.
DOI: 10.1007/S10457-005-6074-1. Disponível em: https://link.springer.com/
article/10.1007/s10457-005-6074-1. Acesso em: ago. 2021.
MORAES, M.T. de; DEBIASI, H.; FRANCHINI, J.C. Modelagem da dinâmica da água
em sistemas de preparo de um latossolo vermelho. Scientia Agraria, v. 19, n. 1, p.
142, 10 abr. 2018. DOI: http://dx.doi.org/10.5380/rsa.v19i1.52216.
MORAES, M.T. de; DEBIASI, H.; CARLESSO, R.; FRANCHINI, J C.; SILVA, V.R.
da; LUZ, F.B. da. Soil physical quality on tillage and cropping systems after two
decades in the subtropical region of Brazil. Soil And Tillage Research, [S.L.], v. 155,
p. 351-362, jan. 2016. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.still.2015.07.015.
NAIR, P. K. R. An Introduction to Agroforestry. Florida: Kluwer Academic
Publishers, p.499, 1993.
SÁ, J. C. M.; LAL, R.; CERRI, C. C.; LORENZ, K.; HUNGRIA, M.; CARVALHO, P. C.
F. Low carbon agriculture in South America to mitigate global climate change and
advance food security. Environment International, v. 98, p. 102-112, jan. 2017.
130

--- Page 112 ---

ABC+
SALTON, J. C; TOMAZI, M. Sistema radicular de plantas e qualidade do solo.
Dourados, MS: Embrapa Agropecuária Oeste, 2014. 5 p. Disponível em: https://
www.infoteca.cnptia.embrapa.br/bitstream/doc/1005326/1/COT198.pdf. Acesso
em: ago. 2021.
SAPKOTA, A.; HAGHVERDI, A.; AVILA, C.C.E. AND YING, S.C. Irrigation and
Greenhouse Gas Emissions: A Review of Field-Based Studies. Soil Syst. V.4, n.20,
abr. 2020. DOI:10.3390/soilsystems4020020
SBERA – Sociedade Brasileira dos Especialistas em Resíduos das Produções
Agropecuária e Agroindustrial Glossário de termos associados ao manejo de
resíduos da produção animal / Salazar, F.; Charlon, V.; Palhares, J.C.P. (Org.). —
Concórdia, SC: Sbera, 2019.
SILVA, T.R.; PENA, J.C.; MARTELLO, F.; BETTIOL, G.M.; SANO, E.E.; VIEIRA,
D.L.M. Not only exotic grasslands: the scattered trees in cultivated pastures of
the Brazilian Cerrado. Agriculture, Ecosystems & Environment, [S.L.], v. 314, n.
107422, p. 1-10, mar. 2021. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.agee.2021.107422.
SILVA-PANDO, F.J.; GONZÁLEZ-HERNÁNDEZ, M.P.; ROZADOS-LORENZO, M.J.
Pasture production in a silvopastoral system in relation with microclimate variables
in the atlantic coast of Spain. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 56, n. 3, p. 203-211,
dez. 2002. DOI: http://dx.doi.org/10.1023/a:1021359817311.
SNIF. Sistema Nacional de Informações Florestais. Boletim SNIF 2020, 2020.
Disponível em: https://snif.florestal.gov.br/images/pdf/publicacoes/Boletim_SNIF_
ed1_2020_vfinal.pdf. Acesso em ago/2021
VETAAS, O. R.. Micro-site effects of trees and shrubs in dry savannas. Journal
of Vegetation Science, v. 3, n. 3, p. 337-344, jun. 1992. DOI: http://dx.doi.
org/10.2307/3235758.
131

--- Page 113 ---

ABC+
4. ANEXO
Conjunto de documentos consultados no processo de elaboração do ABC+
AGROICONE, 2020. Relatório técnico. Plano ABC: Evidências do período 2010-
2020 e propostas para uma nova fase 2021-2030.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. “Koronivia Joint
Work on Agriculture”. Brazilian submission on “2(b) methods and approaches for
assessing adaptation, adaptation co-benefits and resilience and 2(c) improved
soil carbon, soil health and soil fertility under grassland and cropland integrated
systems, including water management”. https://www4.unfccc.int/sites/
SubmissionsStaging/Documents/201905241220---Brazil-Koronivia.SB50.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. “Koronivia Joint
Work on Agriculture”. Brazilian submission on “2(d) Improved nutrient use and
manure management towards sustainable and resilient agricultural systems”.
https://www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/201910021734--
-Brazil_Koronivia.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brazilian submission
on KJWA’s topic 2(a) “Modalities for implementation of the outcomes of the five
in-session workshops on issues related to agriculture and other future topics that
may arise from this work”. https://www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/
Documents/201811261042---KJWA%20Brazilian%20Submission.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brazilian submission
on KJWA’s topics “2(e) Improved livestock management systems, including
agropastoral production systems and others” and “2(f) Socioeconomic and food
security dimensions of climate change in the agricultural sector”. https://www4.
unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/202004231918---Koronivia.
Brazil.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brazilian
contribution to the dialogue on the relationship between land and climate change
adaptation related matters In light of the Decision 1/CP.25. Submission to inform
the dialogue on the relationship between land and climate change adaptation
related matters, not intervening in other processes under the Convention, the
Kyoto Protocol and the Paris Agreement, including those carried out under
the Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice. https://www4.
unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/202003311910---Brazil.%20
Submission.%20.pdf
132

--- Page 114 ---

ABC+
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Coletânea de
fatores de emissão e remoção de gases de efeito estufa da agricultura brasileira.
Eleneide Doff Sotta, Fernanda Garcia Sampaio, Juan Vicente Guadalupe Gallardo
(organizadores). – Brasília: MAPA/SENAR, 2020.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Coletânea de fatores
de emissão e remoção de gases de efeito estufa da pecuária brasileira. Eleneide Doff
Sotta, Fernanda Garcia Sampaio, Mirella de Souza Nogueira Costa (organizadores). –
Brasília: MAPA/SENAR, 2020.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Estratégias de
adaptação às mudanças do clima dos sistemas agropecuários brasileiros. Eleneide
Doff Sotta, Fernanda Garcia Sampaio, Katia Marzall, William Goulart (organizadores).
– Brasília: MAPA/SENAR, 2021.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial de
mitigação e de adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma
economia de baixa emissão de carbono na agricultura: Plano ABC (Agricultura de
Baixa Emissão de Carbono) / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,
Ministério do Desenvolvimento Agrário, coordenação da Casa Civil da Presidência
da República. – Brasília: MAPA/ACS, 2012. 173 p.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial para
adaptação à mudança do clima e baixa emissão de carbono na agropecuária com
vistas ao desenvolvimento sustentável (2020-2030): visão estratégica para um
novo ciclo / Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação. – Brasília:
MAPA, 2021.
CENTRO CLIMA/COPPE/UFRJ, s.d. PROJETO IES-Brasil – 2050. Emissão de Gases
de Efeito Estufa – 2050: Implicações Econômicas e Sociais do Cenário de Plano
Governamental. Cenário de Emissão de GEE – 2050: Setor de Agricultura, Floresta
e Outros Usos da Terra.
COALIZÃO BRASIL CLIMA, FLORESTAS E AGRICULTURA. 2018. Visão 2030-2050
O futuro das florestas e da agricultura no Brasil. Disponível: http://www.coalizaobr.
com.br/home/phocadownload/documentos/Visao-2030-2050-O-Futuro-das-
Florestas-e-da-Agricultura-no-Brasil.pdf
FBMC - FÓRUM BRASILEIRO DE MUDANÇA DO CLIMA. Estratégia de Longo
Prazo para Descarbonização da Economia Brasileira Documento do Fórum Brasileiro
de Mudança Do Clima. 2019.
133

--- Page 115 ---

Conservar e produzir
é possível!

--- Page 116 ---

Conservar e produzir
é possível!