

--- Page 1 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Por que fazer um plano para o
enfrentamento da mudança do clima
Caracterizada pela alteração duradoura dos padrões climáticos de uma região, a
mudança do clima é, na atualidade, um fenômeno vivenciado em escala global, que
já apresenta uma série de efeitos em todo o mundo. No Brasil, alguns desses efeitos
se referem a variações bruscas de temperaturas, períodos de seca extrema
e precipitações intensas, seguidas de deslizamentos, enchentes e inundações.
Nas áreas costeiras, outro efeito constatado é o aumento do nível do mar, de
tempestades e de ventos fortes.
Tais alterações vêm levando à ocorrência de danos a infraestruturas e aos ecossistemas,
com consequências para serviços fundamentais, como o abastecimento de água, a pro-
dução de alimentos e a geração de energia, causando, direta ou indiretamente, prejuízos
socioeconômicos e ambientais e irreparáveis perdas de vidas. Se nada for feito, a tendên-
cia é que esses problemas se intensifiquem ao longo do tempo.
Figura 1. Efeitos e impactos da mudança do clima já observados no Brasil
Fonte: Seclima/Defesa Civil/IPA/SP
11

--- Page 2 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Foto: Leandro Frota, Seclima/Defesa Civil
Dado esse panorama, o planejamento de ações para reduzir ou evitar danos associados às
alterações climáticas é reconhecido como uma necessidade em âmbito mundial, estando
entre as metas do ODS 13 – “Tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima
e seus impactos”. Para tanto, além de restringir o avanço desse fenômeno, é preciso lidar
com as alterações que já estão em curso ou que não poderão ser evitadas – o que se dá por
meio da adaptação e da construção de resiliência. Assim, o modelo de planejamento
proposto neste guia prevê a integração dessas duas frentes de ação, considerando suas
complementaridades como estratégias de enfrentamento e resposta paralelas à mitigação
da mudança do clima e os cobenefícios que elas podem proporcionar. As noções básicas
sobre essas estratégias e suas correlações são apresentadas nos tópicos a seguir.
Vale notar que a elaboração de planos para essas ações nos níveis local e regional é uma
diretiva de diferentes políticas voltadas ao tema. No Brasil, a implementação de planos
locais de adaptação está prevista no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do
Clima (PNA), que inclui estratégias com foco em cidades e no clima urbano. O Estado
de São Paulo, por sua vez, foi pioneiro ao definir sua Política Estadual de Mudanças
Climáticas (PEMC), que prevê o desenvolvimento de ações para prevenção e adaptação
aos impactos climáticos, abrangendo planos com foco em regiões e setores específicos.
12

--- Page 3 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Estratégias de enfrentamento e resposta:
mitigação, adaptação e resiliência
As ações de mitigação buscam reduzir as emissões de gases de efeito estufa (GEEs)
e, assim, conter o agravamento das alterações climáticas. A Figura 2 mostra alguns
exemplos dessas ações.
INVESTIR NA REDUÇÃO
do consumo de energia e
na eficiência energética
MELHORAR O TRANSPORTE PÚBLICO
e preferir biocombustíveis (etanol, biodiesel) a
combustíveis fósseis (gasolina, óleo diesel)
R EAPROVEITAR E RECICLAR
materiais e reduzir o seu consumo
REDUZIR O
DESMATAMENTO PRIORIZAR O USO DE
ENERGIAS RENOVÁVEIS
como as de origem solar e eólica
Figura 2. Exemplos de ações de mitigação
13

--- Page 4 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Vale notar que, por muito tempo, os esforços voltados à mitigação predominaram entre as
estratégias políticas relacionadas ao clima, desde o estabelecimento da Convenção do Clima
da ONU, na Conferência Rio 92. Nesse sentido, foram instituídos os tratados internacionais
com o propósito de limitar o processo de aquecimento global, como Protocolo de Quioto,
assinado em 1997, sucedido pelo Acordo de Paris, firmado em 2015. A adaptação e a
construção de resiliência, por sua vez, têm recebido maior atenção recentemente.
A adaptação corresponde ao processo de ajuste ao clima atual ou esperado e aos seus
efeitos, que busca diminuir ou evitar danos ou, ainda, explorar oportunidades benéficas
relacionadas à mudança do clima (IPCC, 2014). Em geral, as medidas de adaptação visam
reduzir os riscos associados à mudança do clima em um determinado sistema, incluindo
diferentes escalas: bairro, cidade, região, setor, entre outros. A Figura 3 ilustra alguns
exemplos de tais medidas.
Recifes,
Parques Saneamento Segurança
Pesquisas restingas e
lineares básico social
manguezais
Implantar Aumentar o Desenvolver Recuperar Aumentar a
parques saneamento pesquisas e proteger cobertura de
lineares para básico para sobre recifes, seguros e
a prevenção diminuir a espécies restingas e desenvolver
de inundações transmissão agrícolas mais manguezais as redes de
nas cidades. de doenças resistentes para minimizar segurança
e a poluição aos períodos impactos de social.
de lençóis de seca. tempestades.
freáticos.
Figura 3. Exemplos de medidas de adaptação
14

--- Page 5 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
A perspectiva da construção de resiliência, por sua vez, vem sendo difundida mundialmente
pela Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030, promovida pela ONU por
meio do UNDRR. A iniciativa teve como base o Marco de Ação de Hyogo (2005-2015) e,
posteriormente, foi atualizada para adaptar-se aos objetivos definidos no Marco de Sendai
para a Redução do Risco de Desastres (2015-2030), bem como aos ODS (mais detalhes
sobre a campanha são apresentados adiante, na seção “Planejamento da adaptação e
resiliência nos níveis municipal e regional: especificidades municipais”).
Conforme compreendida nesse âmbito (UNISDR, 2017), a noção de resiliência se refere à
capacidade de um sistema exposto a ameaças/perigos para resistir, absorver, acomodar,
adaptar-se, transformar-se e recuperar-se dos efeitos dessa mesma ameaça/perigo de
maneira oportuna e eficiente. A Figura 4 traz alguns exemplos de medidas com essa
finalidade.
Figura 4. Exemplos de medidas para a construção de resiliência
Fontes: Acervo CFB e Equipe de Formação Socioambiental / CFB
Como demonstram os exemplos indicados, muitas opções de adaptação também se
caracterizam como medidas para a construção de resiliência e vice-versa, tendo como
objetivo comum a gestão de riscos relacionados ao clima. Nesse ponto, as duas
estratégias se fundem e se complementam, podendo ser estabelecidas conjuntamente,
conforme prevê o modelo de planejamento proposto neste guia. Assim, a terminologia
aqui adotada se refere, como padrão, a medidas de adaptação e resiliência, de maneira
integrada. A Figura 5 destaca a interface entre as duas estratégias de enfrentamento e
resposta à mudança do clima.
15

--- Page 6 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
16
Fonte: Acervo CFB

--- Page 7 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Adaptação
Reduzir/evitar danos ou
aproveitar oportunidades
benéficas relacionadas à
mudança do clima.
Gestão
de riscos
climáticos
Resiliência
Diminuir o risco de
desastres e fortalecer
as condições de
resposta e recuperação
em sua ocorrência.
Figura 5. Integração entre adaptação e resiliência no contexto da mudança do clima
A construção da adaptação e resiliência deve ser um processo interativo de mudança
de longo prazo, que pode contribuir para a redução do risco climático e para o desen-
volvimento de medidas sustentáveis, com potencial para proporcionar vários benefícios
econômicos, sociais, culturais e ambientais. Dependendo da forma como essas medidas
são projetadas e implementadas, elas também podem gerar uma série de cobenefícios
referentes à mitigação da mudança do clima. Por exemplo, ampliar a utilização de painéis
fotovoltaicos diminui o risco de falta de energia durante períodos de estiagem e a neces-
sidade de acionamento de termelétricas, reduzindo a emissão de GEEs na atmosfera.
Nesse sentido, destaca-se a abordagem da Adaptação baseada em Ecossistemas
(AbE), por sua capacidade de propiciar múltiplos benefícios, que devem ser levados em
conta ao planejar as medidas a serem implementadas. A consideração da AbE faz parte
do enfoque em ecossistemas, que consiste em uma diretriz transversal deste modelo
de planejamento, assim como as premissas relacionadas à perspectiva de gênero e
direitos humanos e à governança, que são detalhadas na próxima seção.
17

--- Page 8 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Para saber mais: fontes de informações sugeridas
Mitigação da mudança do clima
Primeiro relatório de avaliação nacional: mitigação das mudanças climáticas – Painel
Brasileiro de Mudanças Climáticas (PBMC)
http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/index.php/pt/publicacoes/relatorios-pbmc/item/mitigacao-das-
mudancas-climaticas-volume-completo?category_id=18
Plano Nacional sobre Mudança do Clima – Ministério do Meio Ambiente (MMA)
https://antigo.mma.gov.br/clima/politica-nacional-sobre-mudanca-do-clima/plano-nacional-
sobre-mudanca-do-clima.html
Adaptação
Plataforma AdaptaCLIMA
http://adaptaclima.mma.gov.br/
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima – Estratégia Geral
http://cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Plano_Nacional_Adaptacao_Clima/
Plano_Nacional_Adaptacao_Clima_Vol.I.pdf
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima – Estratégias Setoriais
http://cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Plano_Nacional_Adaptacao_Clima/
Plano_Nacional_Adaptacao_Clima_Vol.II.pdf
Resiliência
Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030
https://mcr2030.undrr.org/es
Manual da Campanha para Líderes do Governo Local – UNDRR
https://www.unisdr.org/campaign/resilientcities/assets/toolkit/documents/Handbook%20for%20
local%20government%20leaders%20%5B2017%20Edition%5D_PT_Jan2019.pdf
Página da Campanha do Governo do Estado de São Paulo
http://www.defesacivil.sp.gov.br/cidades-resilientes/
18

--- Page 9 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Diretrizes transversais
VIDA NA VIDA
água TERRESTRE
ODS relacionados
Enfoque em ecossistemas
O bom funcionamento dos ecossistemas é fundamental para a vida de todas as espécies
no planeta. Os benefícios que eles proporcionam na forma dos chamados serviços
ecossistêmicos (MEA, 2005), como a oferta de ar e água, a regulação do clima e a
disponibilidade de espaços para lazer ao ar livre, são essenciais para a manutenção dos
modos de vida e o bem-estar das pessoas, conforme ilustra a Figura 6.
Benefícios obtidos pelas pessoas
a partir dos ecossistemas
Oxigênio
(O)
2
Dióxido
de Carbono (CO)
2
Água
Decomposição
do solo
Figura 6. Exemplos de serviços ecossistêmicos
Fonte: Adaptado de GIZ (2019)
19

--- Page 10 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Assim, a garantia de integridade dos ecossistemas é uma perspectiva que deve fazer parte
das estratégias de gestão e desenvolvimento de modo geral. No contexto da adaptação e
da construção de resiliência, essa perspectiva também é de grande importância, tendo em
vista que:
- os serviços ecossistêmicos podem contribuir para a diminuição
dos riscos relacionados à mudança do clima;
- os próprios ecossistemas podem estar em risco devido a essa
mudança, que se somam a outros fatores, como a poluição e a
degradação ambiental.
No modelo de planejamento aqui proposto, a consideração desses dois aspectos em
todas as etapas de elaboração do plano de adaptação e resiliência se dá pela abor-
dagem da AbE, que prevê o uso sustentável, a conservação e a restauração de ecossiste-
mas para ajudar as pessoas a se adaptarem aos efeitos adversos da mudança do clima,
como parte de uma estratégia mais ampla de adaptação (CBD, 2009).
Trata-se, dessa forma, de uma abordagem com foco nas pessoas, que busca reduzir a vul-
nerabilidade humana à mudança do clima por meio da natureza, especificamente através
da gestão e utilização da biodiversidade e de serviços ecossistêmicos.
A AbE se destaca pelos cobenefícios que pode gerar em termos ambientais, sociais, eco-
nômicos e culturais, contribuindo para a mitigação das alterações climáticas e integran-
do-se a outras frentes de ação para o desenvolvimento sustentável. Assim, tais medidas
se caracterizam como opções de “baixo arrependimento” para o planejamento da
adaptação e resiliência, por possuírem os seguintes aspectos:
- capacidade de proporcionar ganhos mesmo que os riscos climáticos
projetados não se concretizem;
- custo relativamente baixo em comparação com os resultados que
proporcionam.
20

--- Page 11 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
A Figura 7 mostra dois exemplos de medidas AbE, ressaltando os cobenefícios que elas
proporcionam para a mitigação da mudança do clima, a conservação da biodiversidade e
o aumento da qualidade de vida no meio urbano.
Medida AbE Cobenefícios
- Restauração de manguezais para criar uma Conservação da biodiversidade
barreira a fim de proteger as pessoas que Proteção de espécies nativas por meio da
moram na zona costeira diante do aumento restauração dos ecossistemas envolvidos.
do nível das marés.
Mitigação da mudança do clima
- Estabelecimento de barreiras vivas nas Redução do volume de GEEs na atmosfera
devido à fixação de carbono pela
encostas dos morros para reduzir o fluxo
de águas superficiais, a fim de diminuir a vegetação.
vulnerabilidade das comunidades situadas no
Aumento da qualidade de vida
vale frente às possíveis enchentes causadas
Melhoria da qualidade do ar no meio urbano.
pelo aumento de chuvas torrenciais.
Figura 7. Exemplos de medidas AbE e seus cobenefícios
Dado o seu potencial para atender a múltiplas necessidades, o uso da AbE vem sendo
recomendado em nível nacional e internacional. No Brasil, a abordagem é considerada
tanto no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA) quanto na Estratégia
e Plano de Ação Nacionais para a Biodiversidade (EPANB). A adoção do enfoque em
ecossistemas no planejamento também contribui diretamente para o alcance do ODS 14
– Vida na água e do ODS 15 – Vida Terrestre.
Nas cidades, essa é uma abordagem ainda incipiente, mas com grande potencial inova-
dor para enfrentar os desafios climáticos atuais e futuros, quando bem estruturada nos
planos climáticos municipais e regionais. Por todas as razões mencionadas até aqui, é
fortemente estimulado que os planos de adaptação e resiliência à mudança do clima fo-
mentem as medidas AbE.
21

--- Page 12 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Para saber mais: fontes de informações
sugeridas sobre AbE
Apostila do curso para a integração da AbE no planejamento – MMA
http://cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Apostila_AbE.pdf
Orientações para a definição de parâmetros de qualidade para medidas AbE – Rede
Amigos e Amigas da AbE (FEBA – Friends of Ecosystem-based Adaptation)
http://www.cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Criterios_AbE_FEBA.pdf
IGUALDADE REDUÇÃO DAS
DE GÊNERO DESIGUALDADES
ODS relacionados
Perspectiva de gênero e direitos humanos
A mudança do clima não afeta igualmente todas as pessoas em um país, região, cidade,
comunidade ou até na mesma família. Isso porque as desigualdades construídas por relações
de gênero, etnia, faixa etária, cor, raça e renda fazem com que alguns grupos sociais sejam
mais vulneráveis diante das alterações climáticas. Para planejar medidas de adaptação e
resiliência mais eficazes, é necessário, portanto, conhecer as diferentes necessidades,
vulnerabilidades e potencialidades existentes entre os grupos sociais, identificando
como os riscos climáticos afetam ou afetarão especificamente homens, mulheres, crianças,
jovens, idosos/as, povos indígenas e tradicionais e pessoas com deficiência, LGBTQIA+, de
distintas características étnico-raciais e de outros grupos populacionais específicos. Essas
medidas possuem relação estreita com a busca da garantia de direitos humanos, como o
direito à vida, à saúde, à educação, à habitação, entre outros.
Globalmente, secas, inundações e tempestades tiram a vida de mais mulheres do que
homens, especialmente meninas. As diferenças entre homens e mulheres em relação aos
efeitos sobre a expectativa de vida tendem a ser maiores em desastres graves e em locais
onde a situação socioeconômica das mulheres é particularmente ruim. Outras conse-
quências para a saúde influenciadas pelo clima, como a desnutrição e a malária, também
diferem consideravelmente de acordo com o gênero (OMS, 2016).
Os principais fatores que contribuem para a maior vulnerabilidade das mulheres e meni-
nas no contexto da mudança do clima vão desde altos níveis de analfabetismo, mobili-
dade social mínima e questões relacionadas à propriedade de recursos, como a terra. As
mulheres estão desproporcionalmente envolvidas em atividades dependentes de recursos
naturais, como a agricultura e a silvicultura, entre outras, em comparação com ocupações
assalariadas, participando com maior força de atividades diretamente afetadas pela mu-
dança do clima (Torres et al., 2019).
22

--- Page 13 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
As diferenças de condição social também contribuem para a maior vulnerabilidade
de grupos populacionais tradicionais e específicos (GPTEs)1, especialmente inseridos
em um contexto de desigualdades estruturantes. Entre os grupos identificados como
populações mais vulneráveis socialmente no Brasil, os GPTEs possuem sensibilidades mais
significativas: menor renda, menor escolaridade e menor acesso a serviços básicos que
as demais famílias. Já entre os grupos com maior percentual de extremamente pobres estão,
em grande parte, aqueles de etnias minoritárias, como indígenas, quilombolas e ciganos/as, e
de pessoas diretamente dependentes de recursos naturais, como extrativistas, pescadoras/es,
ribeirinhos/as e agricultoras/es familiares, além de pessoas em situação de rua.
Por fim, diferentes grupos etários, como crianças e pessoas idosas, são mais vulneráveis
aos efeitos da mudança do clima, sobretudo em relação à saúde. As oscilações bruscas de
temperatura afetam as crianças, que têm o sistema de regulação da temperatura imaturo
e, por isso, levam mais tempo para se adaptar às mudanças, e também os idosos, que têm
o sistema imunológico mais fraco (Watts et al., 2019). Nesse contexto, também devem ser
levados em conta os impactos indiretos da mudança do clima sobre a saúde, ocasionados,
por exemplo, pela alteração de ecossistemas e de ciclos biológicos, que podem aumentar a
incidência de doenças infecciosas, como a dengue e a malária, mas também de doenças
não transmissíveis, incluindo a desnutrição e doenças mentais.
Embora ainda não seja amplamente integrada ao planejamento de estratégias de adaptação
e resiliência no Brasil, a perspectiva de gênero e direitos humanos vem se difundindo
como um aspecto essencial para garantir a efetividade das medidas de enfrentamento e
resposta à mudança do clima, sendo estimulada por diferentes instituições que financiam
projetos de adaptação climática. Entre as exigências colocadas para a apresentação de
propostas ao Fundo Verde para o Clima (GCF – Green Climate Fund)2, por exemplo, estão
a elaboração de uma análise sobre questões de gênero no contexto envolvido e a inclusão
de indicadores de gênero na estrutura de resultados do projeto (GCF, 2017).
Tendo em conta a mudança de visão dos próprios fundos globais, os investidores passaram
a valorizar aqueles projetos que se propõem a diagnosticar as vulnerabilidades relacionadas
a questões sociais, raciais e de gênero, mas também a produzir indicadores e informações
para melhor identificar os diferentes graus de exposição aos riscos ambientais e as
situações de vulnerabilidades e exclusão, em especial de GPTEs. Nesse sentido, também
são valorizadas as iniciativas que buscam, por exemplo:
1 GPTEs de origem étnica: indígenas, quilombolas, ciganas/os e pessoas pertencentes às comunidades de terreiro.
GPTEs e relação com o meio ambiente: extrativistas, pescadores/as artesanais e ribeirinhas/os. GPTEs e relação
com o meio rural: assentadas/os da Reforma Agrária, acampados/as rurais, agricultores/as familiares e pessoas
beneficiárias do Programa Nacional de Crédito Fundiário. GPTEs em situações conjunturais: pessoas atingidas por
empreendimentos de infraestrutura, presos/as do sistema carcerário, catadoras/es de material reciclável, pessoas
em situação de rua (MDS, 2014).
2 O GCF é o maior fundo climático do mundo, criado para apoiar os países em desenvolvimento a alcançar
suas Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDC – Nationally Determined Contributions) para a redução de
emissões de GEEs e aumento da resiliência climática.
23

--- Page 14 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
- contribuir para a autonomia econômica, emancipação e geração de renda das mulheres,
inclusive potencializando o seu acesso ao setor “verde”, como empreendedoras ou
trabalhadoras;
- aumentar a resiliência de mulheres que atuam na agricultura familiar frente aos
impactos ocasionados pela agropecuária de larga escala.
É importante observar, no entanto, que a perspectiva de gênero não diz respeito apenas
à situação das mulheres. Apesar de elas estarem entre os grupos mais vulneráveis
diante da mudança do clima, se há normas de gênero que criam obstáculos maiores para
os homens na circunstância em questão, a integração desse enfoque deve se concentrar
na solução de tais disparidades (IDB, 2017). Ao incorporar esses aspectos, o planejamento
climático contribui diretamente para o alcance do ODS 5 – “Igualdade de gênero” e do ODS
10 – “Redução das desigualdades”.
Além de considerar as distintas vulnerabilidades e necessidades existentes entre os
grupos sociais no contexto da mudança do clima, como mencionado, a perspectiva de
gênero e direitos humanos se refere, igualmente, a reconhecer e criar condições para
o desenvolvimento e o aproveitamento das capacidades presentes entre esses
grupos para uma melhor adaptação e maior resiliência climática. Essa premissa se
relaciona com a diretriz de governança proposta para o planejamento, que é apresentada
a seguir.
Para saber mais: fontes de informações
sugeridas sobre gênero e clima
Análise sobre as relações entre gênero, mudança do clima e saúde – Organização Mundial
da Saúde (OMS)
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/204178/9;jsessionid=D01F31C4F1C3A6184D-
2F3A560708C7CA?sequence=1
Documento de trabalho sobre gênero, adaptação e empoderamento feminino – CARE
https://www.care.org/wp-content/uploads/2020/05/CC-2010-CARE_Gender_Brief.pdf
Recomendações sobre a integração da perspectiva de gênero na AbE – GIZ
https://www.adaptationcommunity.net/wp-content/uploads/2021/07/Toward-gender-
responsive-EbA.pdf
A dimensão de gênero no Big Push para a Sustentabilidade no Brasil: as mulheres no contexto
da transformação social e ecológica da economia brasileira – Comissão Econômica para a
América Latina e o Caribe (CEPAL) e Fundação Friedrich Ebert Stiftung
Ver: capítulo IV (p. 43-69) – Impacto dos investimentos para mitigação e adaptação às mudanças
climáticas na dimensão de gênero
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/46643/1/S2000925_pt.pdf
24

--- Page 15 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
PAZ, JUSTIÇA E parcerias e MEIOS
INSTITUIÇÕES DE IMPLEMENTAÇÃO
EFICAZES
ODS relacionados
Governança: equidade e participação
A mudança do clima é um desafio multinível, multissetorial e multiagentes. Para responder
a ele, não existe uma receita que seja aplicável a todos os territórios. Se, por um lado, lidar
com esses aspectos demanda trabalho em termos de gestão e tomada de decisões, por
outro, abre a oportunidade para a coprodução de conhecimentos em face das questões a
serem abordadas nos contextos locais e regionais.
Ao elaborar o plano de adaptação e resiliência, além de levar em conta as diferentes
realidades existentes no território, é importante promover a participação da sociedade, na
medida do possível, considerando que:
- as desigualdades sociais e de gênero são uma das causas de
vulnerabilidade à mudança do clima;
- as contribuições dos diferentes grupos sociais são de grande
relevância tanto para a identificação de respostas ao desafio
climático quanto para o sucesso de sua implementação.
A participação social possibilita a ampliação e o fortalecimento dos mecanismos
democráticos e também é uma forma de garantir a execução eficiente das políticas
públicas. A promoção do processo participativo desde o início do planejamento assegura
que o plano atenda às necessidades e vulnerabilidades dos diversos grupos e segmentos
sociais, facilita a construção de parcerias na etapa de implementação e garante a sua
execução e continuidade, mesmo com mudanças de gestão (UNDP, 2010; MMA, 2018a).
Nesse sentido, é recomendável o envolvimento e a articulação entre agentes governamentais
e não governamentais, como representantes de associações de bairro, de organizações da
sociedade civil, da iniciativa privada e de universidades, instituições de pesquisa e redes
de cooperação nacionais e internacionais, entre outros.
A coordenação entre os diversos agentes pode ser feita por meio de arranjos
institucionais, como grupos de trabalho, comitês, fóruns e comissões. De preferência,
esses arranjos devem ser estabelecidos antes do início do desenvolvimento do plano.
Outra opção é reformular arranjos já existentes no território, ajustando-os para o processo
de planejamento da adaptação e resiliência. Pela natureza do tema, é preciso garantir
que o arranjo, além de ser multiagentes, seja multissetorial e multidisciplinar.
Além disso, observando a premissa da equidade, é importante assegurar o equilíbrio
na representação dos diferentes grupos e instituições envolvidos, com igual participação
de homens e mulheres. Vale notar que, historicamente, os espaços públicos e de tomada
25

--- Page 16 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
de decisões no planejamento de políticas públicas são ocupados, em sua maioria, por
homens, fazendo com que os pontos de vista, as demandas e os interesses das mulheres
e de outros gêneros não sejam contemplados em sua totalidade.
Para a composição dos arranjos, cabe ao município e à região fazerem as adequações
possíveis e necessárias, de acordo com seus contextos. Muitas vezes, já há experiências
sobre o que funciona ou não na sua realidade, e os prós e contras de criar novos arranjos
ou fazer reformulações devem ser ponderados. É necessário ressaltar que, no caso dos
planos municipais, compete aos municípios a responsabilidade sobre toda a organização
dos arranjos institucionais e do processo participativo. Nas regiões, esse papel é de um
agente relevante envolvido no planejamento, compartilhado pelos municípios participantes.
A seguir, são apresentados alguns tipos de arranjos institucionais voltados à mudança do
clima que foram desenvolvidos em diferentes localidades, nacional e internacionalmente.
Exemplos: arranjos institucionais voltados
à mudança do clima
Governança vertical – Fortaleza (CE)
Há arranjos institucionais municipais baseados em um sistema de governança vertical com
uma abordagem por mandato (departamental, dedicada, exclusiva), cujas interações, sempre
verticais, se dão entre a governança climática global, nacional e estadual. Esse é o caso do
município de Fortaleza (CE), onde a Secretaria de Urbanismo e Meio Ambiente (SEUMA) é a
responsável pelas estratégias climáticas, por meio da Célula de Sustentabilidade e Mudanças
Climáticas (CECLIMA), integrante da Coordenadoria de Políticas Ambientais. O município conta
também com o Fórum de Mudanças Climáticas (FORCLIMA), composto por representantes
das secretarias e instituições da Prefeitura Municipal e de diversos setores da sociedade
fortalezense, que contribui como instância de consulta e planejamento.
Governança horizontal – Recife (PE)
Por outro lado, há arranjos institucionais baseados em um sistema de governança horizontal,
multiagentes, com uma estrutura de governança integrada multissetorial. Nesses casos, o uso
de recortes temáticos ou setoriais auxilia na definição dos papéis. Para cada recorte, é possível
identificar um ou mais órgãos responsáveis, para os quais já existem instâncias de articulação
que favorecem a coerência vertical e a integração da adaptação e resiliência às políticas e
estratégias setoriais vigentes. Esse é o caso do município de Recife (PE), que conta com o
Comitê de Sustentabilidade e Mudanças Climáticas (COMCLIMA), composto por partes
interessadas do governo local, estadual e federal, da academia e da sociedade civil organizada,
sob a coordenação da Secretaria de Desenvolvimento Sustentável e Meio Ambiente. O COMCLIMA
conta com o apoio técnico do Grupo Executivo de Sustentabilidade e Mudanças Climáticas
(GECLIMA), que reúne representantes do governo local de diferentes setores e é coordenado pelo
Setor de Gestão de Baixo Carbono e Resiliência da Secretaria de Meio Ambiente.
Para saber mais sobre os aspectos práticos do modelo de governança climática adotado no
município, é possível acessar o webinar Governança do clima no âmbito municipal, realizado
pelo ICLEI – Governos Locais pela Sustentabilidade no contexto do Projeto Municípios Paulistas
Resilientes (PMPR). A gravação está disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=whckRT-
Goss&ab_channel=Infraeambiente
26

--- Page 17 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
A Figura 8 apresenta a organização desse modelo de governança.
GABINETE DO PREFEITO
COORDENAÇÃO
Secretaria do Meio Ambiente
Governança Externa Governança Interna
Comitê de Mudança do Clima Comitê de Gestão de Implementação e Monitoramento
Caráter consultivo e propositivo Caráter deliberativo e executivo
• Academia Planejamento, estudos e Implementação de ações
• Agências internacionais regulamentações
• Comitês da Cidade • Secretaria Municipal • Secretaria responsáveis
• Conselho Municipal do do Meio Ambiente pelas ações priorizadas
Meio Ambiente • Institutos Municipais de Pesquisa no Plano Climático
• Consórcios Metropolitanos e Planejamento Urbano
• Governo Estadual
• Governo Federal
Engajamento, Comunicação Análise de Dados e
• Juventude e Articulação Monitoramento
• Lideranças comunitárias • Instituto de Pesquisa e • Secretaria Municipal
• Setor privado Planejamento Urbano do Meio Ambiente
• Sociedade civil organizada • Secretaria Municipal de • Instituto de Pesquisa e
• Terceiro setor Planejamento, Finanças Planejamento Urbano
e Orçamento • Coordenadoria Municipal de
• Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil
Comunicação Social
Figura 8. Estrutura de governança de Recife (PE)
Fonte: ICLEI (2021)
Governança em rede – Montevidéu, Uruguai
Existe ainda o sistema de governança em rede, com processos colaborativos e participativos,
que promove a integração do conhecimento científico e local, assim como permite a inclusão
das percepções das partes interessadas sobre as ameaças climáticas no quadro de gestão,
aumentando a legitimidade das decisões. Esse é o caso de Montevidéu, no Uruguai, que conta
com o Grupo de Trabalho sobre Mudanças Climáticas do Município de Montevidéu, além
de vários grupos interdisciplinares e de atores da sociedade civil.
Governança em nível regional – Grande ABC (SP)
Em relação aos arranjos institucionais regionais, um caminho possível é planejar a adaptação
e resiliência a partir de estruturas existentes, como os consórcios intermunicipais, as agências
metropolitanas e os comitês de bacias hidrográficas, entre outros. A elaboração do “Plano
de ação de enfrentamento às mudanças climáticas do Grande ABC”, na região do ABC
Paulista, foi uma iniciativa dos grupos de trabalho de meio ambiente e defesa civil do Consórcio
Intermunicipal Grande ABC e do grupo temático de mudanças climáticas. O processo contou
ainda com o apoio técnico do ICLEI (mais detalhes sobre essa iniciativa são apresentados na
próxima seção do guia).
27

--- Page 18 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
O fortalecimento da governança multinível incluindo a perspectiva da equidade é um dos
pontos centrais que conferem pioneirismo ao modelo de planejamento proposto neste guia.
Nesse sentido, ele se relaciona com as premissas do ODS 16 – “Paz, justiça e instituições
eficazes” e do ODS 17 – “Parcerias e meios de implementação”.
Os mecanismos de governança são um instrumento importante para o desenho e a
implementação das medidas de adaptação e resiliência à mudança do clima, que requerem
a articulação e a coordenação entre diferentes setores e esferas de gestão. Essa é uma
questão central para o planejamento de tais estratégias nos níveis local e regional, cujas
especificidades são abordadas no tópico a seguir.
Para saber mais: fontes de informação sugeridas
sobre governança e arranjos institucionais
Menezes, L. S. Relatório de análise comparativa entre arranjos institucionais para a
governança municipal às mudanças do clima. GIZ/Projeto ProAdapta, 2020.
28

--- Page 19 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
O planejamento da adaptação e
resiliência nos níveis local e regional
Os riscos associados à mudança do clima não são limitados por fronteiras geográficas e
políticas, demandando ações em todas as escalas de governança. Embora os impactos das
alterações climáticas mostrem padrões semelhantes entre os continentes e países, suas
manifestações variam consideravelmente em nível regional e local.
As evidências apontam que a mudança do clima apresenta desafios únicos nessas escalas,
em especial para os espaços urbanos e suas populações crescentes, nas aglomerações
urbanas e regiões metropolitanas. As áreas mais suscetíveis aos impactos da mudança
do clima correspondem àquelas de alta densidade populacional. Sobretudo naquelas áreas
urbanas de rápido crescimento e sem consideração às demandas de recursos atuais e
futuras e à mudança do clima, um grande número de pessoas e bens encontram-se
vulneráveis aos riscos climáticos (IPCC, 2014; PBMC, 2016).
Para lidar com essas questões, é preciso envolver e coordenar os diferentes níveis de gestão,
que possuem jurisdições diferenciadas sobre os setores relacionados com a adaptação e
a resiliência climática. Na prática, o planejamento e a implementação das medidas de
adaptação e resiliência requerem a ação de diversos setores. O Quadro 1 traz alguns
exemplos dessas medidas, indicando os respectivos setores envolvidos.
Quadro 1. Exemplos de medidas de adaptação e resiliência e setores envolvidos
Ameaça/ Objetivos de
Medidas de Setores
perigo adaptação e
adaptação e resiliência envolvidos
climático resiliência
- Recursos hídricos
- Economia de água por meio - Ambiente
- Intensificar o uso
de estratégias de gestão construído
eficiente de água.
de demanda e mudança
- Infraestrutura
- Diversificar os meios comportamental.
Períodos urbana e serviços
de fornecimento de
prolongados - Desenvolvimento de
água. - Meio ambiente
de seca sistemas de reuso de água.
- Intensificar a - Agricultura
- Modificações estruturais
captação de águas
para tratar ou captar águas - Indústria
pluviais.
pluviais.
- Outras atividades
econômicas
29

--- Page 20 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Ameaça/ Objetivos de
Medidas de Setores
perigo adaptação e
adaptação e resiliência envolvidos
climático resiliência
- Melhorias de drenagem nos
pontos de alagamento.
- Melhoria contínua da
- Melhorar a drenagem infraestrutura de águas - Recursos hídricos
urbana e a captação pluviais.
- Ambiente
das águas pluviais.
- Preservação de áreas construído
- Desenvolver sistemas protegidas, incluindo
-Desenvolvimento
de alerta antecipado. Unidades de Conservação
Chuvas urbano
(UCs) e mananciais.
- Implantar serviços
intensas - Infraestrutura
integrados de - Aumento de permeabilidade
urbana e serviços
emergência. do solo.
- Meio ambiente
- Reduzir danos - Melhoria da qualidade de
materiais causados informações sobre clima e - Gestão de
pelas enchentes. tempo na gestão de riscos. desastres
- Prevenção da ocupação em
áreas de risco de enchente.
- Monitoramento contínuo do
nível do mar.
- Modelagem do risco de
enchente e impactos na
infraestrutura pelo aumento
- Preparar e planejar a - Recursos hídricos
do nível do mar.
cidade para o aumento
- Ambiente
- Monitoramento simultâneo
do nível do mar.
construído
de indicadores climáticos e
- Melhorar o controle
oceânicos. -Desenvolvimento
de enchentes através
Elevação do - Desenvolvimento de mapas urbano
da melhoria do
nível do mar temáticos de áreas de risco - Infraestrutura
planejamento da
ao longo da zona costeira a urbana e serviços
drenagem.
cada 10 anos.
- Meio ambiente
- Melhorar a resistência
- Captação e reuso mais
de infraestruturas - Gestão de
extensivos das águas
expostas. desastres
pluviais.
- Elaboração de legislação
municipal/regional para
planejamento do uso da zona
costeira.
30

--- Page 21 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Ameaça/ Objetivos de
Medidas de Setores
perigo adaptação e
adaptação e resiliência envolvidos
climático resiliência
- Melhorar a
fiscalização e proteção
- Garantia de sistemas
contra doenças que
efetivos de fiscalização
podem aumentar com a
de doenças conhecidas e
- Meio ambiente
mudança do clima.
potenciais.
Doenças
- Saúde pública
- Criar políticas e ações
(físicas/ - Prevenção de doenças.
que possam ajudar - Educação e
mentais/
- Aumento da educação
as pessoas, individual inovação
emocionais)
pública sobre a prevenção
e coletivamente, a
- Assistência social
de doenças transmitidas por
aumentar as suas
vetores que podem aumentar
capacidades de
com a mudança do clima.
adaptação e sua
resiliência.
Fonte: Adaptado de UN-Habitat (2011)
Embora os planos de adaptação e resiliência municipais e regionais possam seguir uma
mesma estrutura, conforme proposto no modelo apresentado neste guia, há particularidades
a serem consideradas para o planejamento de tais estratégias em cada um desses níveis,
no que se refere, por exemplo, ao escopo das ações e às possibilidades de articulação para
o seu desenho e realização. Essas especificidades são abordadas a seguir.
Especificidades municipais
A responsabilidade na implementação de políticas para tratar dos impactos da mudança
do clima reside, sobretudo, nos governos municipais, pois eles concentram as principais
atribuições de planejamento, implantação e gestão de uma grande parte das medidas
que podem diminuir as vulnerabilidades e os riscos relacionados às alterações climáticas.
Além disso, os governos municipais podem fornecer estrutura política e institucional para
atender à adaptação, sendo a esfera administrativa que lida de forma mais próxima com
os riscos climáticos. Os municípios também possuem grande potencial de articulação
regional, a partir de seus territórios, atuando conjuntamente nos setores, biomas e
ameaças/perigos climáticos em questão.
Ainda, as ligações e sinergias entre a política climática e o desenvolvimento sustentável
tornam-se mais evidentes no nível local, o que pode motivar a geração de inovações
políticas, sociais e tecnológicas que ajudem na adaptação e na construção da resiliência.
Essas correlações podem se dar, por exemplo, por meio das três iniciativas já desenvolvidas
no estado de São Paulo que são abordadas neste guia, cujos detalhes se encontram a
seguir.
31

--- Page 22 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Sinergias: iniciativas municipais desenvolvidas no estado
de São Paulo que possuem interfaces com a mudança do clima
Programa Município VerdeAzul (PMVA)
Coordenado pela SIMA-SP, o programa tem como objetivo apoiar
a eficiência da gestão ambiental nos municípios, auxiliando-os
na elaboração de políticas públicas estratégicas para a agenda
ambiental do Estado. As ações propostas pelo PMVA compõem as
10 diretivas norteadoras da agenda ambiental local, abrangendo
os seguintes temas estratégicos: Município Sustentável, Estrutura
e Educação Ambiental, Conselho Ambiental, Biodiversidade, Gestão
das Águas, Qualidade do Ar, Uso do Solo, Arborização Urbana, Esgoto
Tratado e Resíduos Sólidos.
As diretivas e suas respectivas tarefas são detalhadas na Resolução SIMA 81/2021, disponível em:
https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/legislacao/2021/07/resolucao-sima-no-81-2021/
O PMVA oferece capacitação técnica aos profissionais indicados pelos municípios para a
interlocução e, ao final de cada ciclo anual, publica o “Ranking Ambiental dos municípios
paulistas”, que resulta da avaliação técnica das informações fornecidas pelos municípios,
com critérios preestabelecidos de medição da eficácia das ações executadas. A partir dessa
avaliação, o Indicador de Avaliação Ambiental (IAA) é publicado, para que o poder público e toda
a população possam utilizá-lo como norteador na formulação e aprimoramento de políticas
públicas e demais ações sustentáveis.
Mais informações em: https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/verdeazuldigital/
Programa Município Resiliente
Gerido pela CEPDEC, o programa foi criado pelo Decreto Estadual nº
64.659/2019, com o propósito de estimular os municípios a adotarem
políticas de redução de riscos de desastres, em harmonia com o
desenvolvimento sustentável. Por meio de certificação, o programa
reconhece a boa gestão municipal de riscos de desastres, priorizando
o acesso dos municípios que se destacarem aos recursos da CEPDEC.
A avaliação se dá a partir de 19 quesitos, conforme a Resolução CMIL/
CEPDEC 12-610-2020.
Mais informações em: http://www.defesacivil.sp.gov.br/programa-municipio-resiliente/
32

--- Page 23 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Campanha Construindo Cidades Resilientes –
MCR2030 (Making Cities Resilient 2030)
Lançada pela ONU em 2010, por meio do UNDRR
(anteriormente, UNISDR), a campanha teve uma
primeira fase denominada “A minha cidade está se
preparando”, que vigorou até 2020, à qual aderiram
468 dos 645 municípios paulistas. Em 2021, iniciou-
se uma nova fase, intitulada “Construindo Cidades
Resilientes – MCR2030”, para articular as múltiplas
partes interessadas, promovendo a resiliência local
através de campanhas de defesa, do compartilhamento
de conhecimentos e experiências e do estabelecimento
de redes de aprendizagem entre cidades, a fim de
alcançar as metas estabelecidas na Agenda 2030.
A iniciativa apoia também a capacitação técnica, conecta os vários níveis de governo e promove
parcerias estratégicas em escala global, com o objetivo final de consolidar cidades inclusivas,
seguras, resilientes e sustentáveis até 2030, contribuindo diretamente para o alcance dos ODS
e de outros compromissos globais, como o Marco de Sendai, o Acordo de Paris e a Nova Agenda
Urbana. A campanha procura aumentar o número de cidades comprometidas com a redução
de desastres e riscos climáticos e com o fortalecimento da resiliência em nível local. Além
disso, ela busca fomentar e aumentar as parcerias para a resiliência em nível global e regional,
proporcionando colaboração e apoio às cidades de forma articulada e um novo processo de
cadastramento dos municípios em sua plataforma. Já são mais de 320 pontos focais municipais
atualizados no estado de São Paulo. Nesse cenário, a Defesa Civil Estadual desenvolve diversas
iniciativas para auxiliar os municípios participantes na condução de suas atividades. Alguns
deles já elaboraram seus planos de resiliência.
Os “dez passos essenciais para construir cidades resilientes” preconizados pela campanha são
os seguintes:
1. Organizar-se para a resiliência frente aos desastres.
2. Identificar, compreender e utilizar os cenários de riscos atuais e futuros.
3. Investir – fortalecer a capacidade financeira para melhorar a resiliência.
4. Promover um desenvolvimento e um desenho urbano resiliente.
5. Proteger as zonas naturais de amortecimento para melhorar a função de proteção
proporcionada pelos ecossistemas naturais.
6. Institucionalizar – fortalecer a capacidade institucional para melhorar a resiliência.
7. Social – compreender e fortalecer a capacidade social para melhorar a resiliência.
8. Infraestrutura – incrementar a resiliência de infraestrutura.
9. Responder – assegurar a efetividade da preparação e resposta aos desastres.
10. Reconstruir – acelerar a recuperação com melhor reconstrução.
Mais informações em: http://www.defesacivil.sp.gov.br/cidades-resilientes/
33

--- Page 24 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Os pontos de sinergia de tais iniciativas com o processo de elaboração dos planos de
adaptação e resiliência são indicados ao longo do documento. Eles se referem a ações
específicas já realizadas pelos municípios participantes das mesmas, que podem ser
incluídas, reformuladas ou utilizadas como base para o processo de planejamento.
Como referência para a construção dos planos municipais, também
podem ser consultados os instrumentos de gestão para a mudança do
clima já desenvolvidos por municípios paulistas, como os seguintes:
- Política Municipal de Mudança do Clima de São Paulo
(Lei nº 14.933/2009);
- Plano de Ação Climática do Município de São Paulo
2020-2050 (PlanClima SP);
- Política Municipal sobre Mudanças Climáticas de Sorocaba
(Lei nº 11.477/2016);
- Plano Municipal de Mudança do Clima de Santos
(publicado em 2016, atualmente em revisão).
Especificidades regionais
Alguns desafios da mudança do clima englobam áreas ou setores mais amplos, que vão
além dos limites municipais e precisam ser abordados de forma integrada na esfera
regional. O planejamento de adaptação e resiliência nessa escala pode ser realizado, por
exemplo, a partir de regiões que já reúnem vários municípios, como as áreas costeiras,
áreas metropolitanas e aglomerações urbanas. Outra opção é desenvolver o plano com
base nos setores que podem ser mais atingidos pela mudança do clima e que ligam os
municípios, como as regiões de gerenciamento de recursos hídricos, a agricultura e o
turismo, entre outros. Ainda, podem ser considerados os ecossistemas e as Áreas de
Proteção Ambiental (APAs), que geralmente envolvem mais de um município e podem ter
um papel fundamental para planejar a AbE.
Na sequência, são indicados alguns instrumentos existentes no estado de São Paulo que
podem orientar ou apoiar a elaboração dos planos regionais de adaptação e resiliência,
bem como exemplos de planos já desenvolvidos em algumas regiões paulistas.
34

--- Page 25 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Exemplos de instrumentos regionais e estaduais de
gestão da mudança do clima
Política Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC)
Criada pela Lei Estadual nº 13.798/2009, a PEMC ressalta a importância da prevenção e
adaptação aos impactos da mudança do clima, assim como a necessidade de desenvolver
planos adequados e integrados para a gestão de zonas costeiras, áreas metropolitanas,
recursos hídricos e agricultura e a proteção e recuperação de regiões particularmente afetadas
por secas e inundações, com vistas a minimizar os efeitos negativos da mudança do clima na
economia, na saúde pública e na qualidade do meio ambiente.
Mais informações em:
https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/pemc/
Plano de Ação Climática do Estado de São Paulo – Net Zero 2050
Por meio do Decreto nº 65.881/2021, o Estado de São Paulo aderiu às campanhas de neutralização
de carbono e de aceleração da resiliência climática “Race to Zero” e “Race to Resilience” no
âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC). Conforme
disposto no decreto, o Plano de Ação Climática deve ser elaborado até julho de 2022, com o
objetivo de que seja atingido, até o ano de 2050, o chamado Net Zero, referente à neutralidade
das emissões de GEEs no estado. Já o Plano de Adaptação Climática deve ser elaborado até final
de 2022, contemplando a análise de riscos e vulnerabilidade climática para o estado de São
Paulo.
Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE)
O ZEE é o instrumento técnico e político de planejamento que estabelece as diretrizes de
ordenamento e de gestão do território, considerando as características ambientais e a dinâmica
socioeconômica de diferentes regiões. No estado de São Paulo, a resiliência à mudança do
clima é uma das diretrizes estratégicas que norteiam a elaboração do ZEE. As demais são:
segurança hídrica, salvaguarda da biodiversidade, economia competitiva e sustentável e
redução de desigualdades regionais.
No âmbito desse instrumento, por meio da SIMA-SP, foi desenvolvida a Rede ZEE, que consiste
em uma plataforma digital de suporte ao planejamento e à gestão territorial no estado. A rede
integra dados do DataGEO, bem como de outras plataformas governamentais, e disponibiliza um
módulo com informações categorizadas para a elaboração dos planos de adaptação e resiliência
da região e dos municípios participantes da iniciativa-piloto de capacitação do Projeto
Municípios Paulistas Resilientes (PMPR). Os detalhes sobre o funcionamento da plataforma
geotecnológica do projeto estão disponíveis no Anexo C.
Mais informações em:
https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/portalzee/
35

--- Page 26 ---

PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Planos regionais para a mudança do clima e temas correlatos
Um exemplo de planejamento desenvolvido no contexto paulista é o “Plano de adaptação às
variações climáticas na gestão de recursos hídricos para o abastecimento da Região
Metropolitana de São Paulo”, elaborado pela Companhia de Saneamento Básico do Estado
de São Paulo (Sabesp), com a contribuição de pesquisadores da área e representantes de
outros segmentos. O plano é focado na resiliência hídrica da região, que depende de recursos
hídricos provenientes de outras bacias hidrográficas, e destaca ações de AbE, como o Programa
Cinturão Verde dos Mananciais Metropolitanos, com a conservação do patrimônio em 450 km2 e
a recomposição da mata ciliar, entre outras ações.
Mais informações em:
http://www.sabesp.com.br/estrategias_resilientes/
Também há no estado uma iniciativa de planejamento regional focada na mitigação das emissões
de GEEs. Trata-se do “Plano de ação de enfrentamento às mudanças climáticas do Grande
ABC”, elaborado pelo Consórcio Intermunicipal Grande ABC, que traz os resultados do inventário
de emissões de GEEs na região e as estratégias de mitigação identificadas. O consórcio é formado
pelos municípios de Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá,
Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Essa experiência mostra que o planejamento climático
regional pode se dar a partir de estruturas organizacionais existentes, como os consórcios
intermunicipais, os comitês de bacias hidrográficas e as agências metropolitanas, entre outros.
Mais informações em:
https://consorcioabc.sp.gov.br/imagens/noticia/Plano%20de%20Acao%20de%20
Enfrentamento%20as%20Mudancas%20Climaticas%20do%20Grande%20ABC.pdf
Por sua vez, o exemplo do Programa Reconecta RMC, desenvolvido entre 20 municípios
da Região Metropolitana de Campinas (RMC), mostra o planejamento regional voltado para
a integração de estratégias de conservação e recuperação de fauna e flora nos municípios
participantes, tendo foco nos serviços ecossistêmicos em seus eixos de atuação. O programa
possui como parceiro o Projeto INTERACT-Bio, coordenado e implementado pelo ICLEI e financiado
pelo Ministério do Meio Ambiente, Proteção da Natureza e Segurança Nuclear da Alemanha
(BMU), por meio da Iniciativa Internacional de Proteção ao Clima (IKI).
Mais informações em:
https://www.campinas.sp.gov.br/governo/meio-ambiente/reconectaRMC.php
36

--- Page 27 ---

PARTE II
CICLO DE
ELABORAÇÃO
DO PLANO

--- Page 28 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Passo a passo: visão geral do ciclo
O objetivo geral do plano de adaptação e resiliência é preparar o município ou a região
para o enfrentamento da mudança do clima em curso, contemplando a igualdade de
oportunidades entre todas as pessoas.
Neste guia, a metodologia proposta para a construção do plano consiste em um ciclo3
estruturado em sete etapas básicas, que são apresentadas na Figura 9.
Aplicação da
lente climática
Comunicação do
plano e de seus Avaliação do
resultados risco climático
Plano de
adaptação e
resiliência à
mudança Identificação
Monitoramento
de medidas de
e avaliação do clima
adaptação e
resiliência
Seleção e
priorização de Implementação
medidas
Figura 9. Etapas para a elaboração do plano de adaptação e resiliência
à mudança do clima
3 O método tem origem no guia Integrating climate change adaptation into development co-operation: policy
guidance, publicado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) em 2009 e pos-
teriormente adaptado pela GIZ (2011; 2016). Tais diretrizes fundamentaram a metodologia descrita em MMA
(2018b) e consistem em uma referência geral para o presente guia.
38

--- Page 29 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
O ciclo se inicia com a aplicação da lente climática, que
consiste na interpretação de dados climáticos existentes a fim
de identificar como a mudança do clima pode afetar o município
1
ou a região e seus objetivos de desenvolvimento. Neste passo, são
definidos os temas prioritários para a adaptação e a construção
de resiliência no território e o escopo do planejamento, com o
delineamento de objetivos específicos preliminares para o plano.
2 Após essa análise inicial, é preciso conduzir uma avaliação
do risco climático para verificar esses aspectos com mais
profundidade, de modo a determinar os objetivos específicos
que efetivamente farão parte do plano.
A seguir, são identificadas possíveis medidas de adaptação e
3
resiliência capazes de reduzir os riscos climáticos encontrados
no passo anterior, de acordo com os objetivos estabelecidos.
4 O passo seguinte é selecionar, entre as medidas identificadas,
aquelas que serão implementadas, definindo sua prioridade.
5 Em seguida, deve ser elaborado o plano de ação para a
implementação das medidas selecionadas e priorizadas.
Então, é preciso planejar as ações de monitoramento e
avaliação das medidas, que permitirão realizar os ajustes
6
necessários para garantir, ao longo da implementação do plano,
o cumprimento dos objetivos definidos, bem como visualizar os
resultados e as lições aprendidas no processo.
7 Por fim, a proposta é elaborar uma estratégia para a
comunicação do plano e de seus resultados.
39

--- Page 30 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
A Figura 10, a seguir, destaca os objetivos de cada etapa do ciclo de elaboração do plano.
Aplicação da Identificação de
Avaliação do
lente climática medidas de
risco climático
Análise inicial sobre como adaptação e
Avaliação das ameaças/
a mudança do clima pode resiliência
perigos climáticos para a
afetar o território e seus Levantamento de opções que
área definida, de sua
objetivos de desenvolvimento, possam minimizar os riscos
vulnerabilidade e exposição,
de modo a identificar a climáticos em diferentes
dos impactos potenciais de
área de abrangência do áreas de intervenção (ações
tais ameaças/perigos e de sua
plano e os temas a serem político-sociais, pesquisa,
probabilidade de ocorrência.
priorizados, de acordo com inovação e divulgação,
os recursos disponíveis. desenvolvimento de capacidades
e soluções técnicas).
Seleção e
priorização de Implementação Monitoramento
medidas e avaliação
Elaboração do plano de ação
Definição de quais medidas para o desenvolvimento das Estabelecimento do plano de
serão previstas para medidas selecionadas e ação para acompanhar a
implementação e com qual priorizadas, estabelecendo implementação das medidas
prioridade, por meio de mecanismos financeiros, e avaliar periodicamente seus
critérios como cobenefícios estruturais, sociais resultados.
proporcionados, viabilidade e técnicos para apoiar
econômica, equidade social e esse processo.
factibilidade política,
institucional e cultural.
Comunicação
do plano e de
seus resultados
Definição da estratégia para
divulgar o plano e compartilhar
o andamento e o avanço das
Plano de adaptação
ações com os diversos agentes
e resiliência à
envolvidos e com a população
mudança do clima
como um todo.
Figura 10. Objetivos das etapas para a elaboração do plano de adaptação
e resiliência à mudança do clima
Como detalhado na primeira parte do guia, este modelo de planejamento compreende
três diretrizes transversais, que devem ser aplicadas em todas as etapas do ciclo. Os
propósitos de cada uma delas e as orientações metodológicas para sua utilização são
sistematizados no Quadro 2.
40

--- Page 31 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Quadro 2. Diretrizes transversais para a elaboração do plano
Enfoque em ecossistemas
Propósitos Orientações metodológicas
Considerar como os ecos- Ao reunir dados e realizar as análises necessárias para
sistemas podem auxiliar cada etapa da elaboração do plano, observe os seguintes
na adaptação e constru- aspectos:
ção de resiliência à mu- • Como a mudança do clima pode afetar os ecossistemas
dança do clima e como existentes no município ou na região?
• Como esses ecossistemas e a biodiversidade podem aju-
essa mudança também os
dar as pessoas a se adaptarem a essa mudança?
afeta.
Ao planejar as ações de adaptação e resiliência, tenha em
vista, nesse sentido, os cobenefícios que podem ser propor-
cionados pela adoção de medidas AbE.
Perspectiva de gênero e direitos humanos
Propósitos Orientações metodológicas
Levar em conta as dife- Aplique uma lente de gênero e direitos humanos em
rentes necessidades e cada etapa da elaboração do plano. Isso significa utilizar,
vulnerabilidades exis- a cada passo, uma “lente de aumento” que evidencie as
tentes entre os grupos relações sociais e de poder e, consequentemente, as dis-
sociais, analisando como tintas fragilidades e capacidades de ação de cada gênero
os riscos climáticos afe- e grupo social frente à mudança do clima.
tam ou afetarão especi- Em consonância com a diretriz de governança, a aplicação
ficamente homens, mu- dessa lente também diz respeito a assegurar a participa-
lheres, crianças, jovens, ção social no planejamento de forma diversa e igualitária.
pessoas idosas, povos
As recomendações gerais para o seu uso são as seguintes:
indígenas e tradicionais e
• Para embasar a abordagem do tema na formulação do
pessoas com deficiência,
plano como um todo, elabore uma análise de gênero e
LGBTQIA+, de distintas
direitos humanos. Preferencialmente, essa análise deve
características étnico-ra-
ser preparada na fase inicial do planejamento, de modo a
ciais e de outros grupos
subsidiar todas as suas etapas. As orientações para efe-
populacionais específicos.
tuá-la se encontram na seção de anexos do guia.
Reconhecer e criar • Ao organizar o planejamento, forme uma equipe o
condições para o de- mais diversa possível, incluindo especialistas em gênero
senvolvimento e o e direitos humanos, bem como representantes dos inte-
aproveitamento das resses e necessidades dos diferentes grupos sociais.
capacidades presentes • Assegure o comprometimento da equipe com a in-
entre esses grupos para tegração da perspectiva de gênero e direitos humanos.
uma melhor adaptação e Se necessário, promova atividades de sensibilização e
maior resiliência à mu- capacitação sobre o tema, por meio de debates, cursos,
dança do clima. palestras, fóruns e seminários, por exemplo.
41

--- Page 32 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
• Verifique as necessidades e garanta as condições para a
participação de mulheres e homens nas reuniões, oficinas,
estudos e demais atividades (por exemplo: escolha de horá-
rios adequados para mães, pais ou demais responsáveis por
crianças pequenas, disponibilização de profissionais para
cuidar das crianças no local, entre outros).
• Nos processos de tomada de decisões, assegure a par-
ticipação e a consideração das opiniões de mulheres e
homens de todas as idades, cores/raças, etnias e grupos
sociais interessados nas discussões sobre o plano.
• Trabalhe com abordagens adequadas para a participa-
ção de povos indígenas e tradicionais.
• Comunique a cada gênero e grupo social sobre a mu-
dança do clima e o processo de planejamento de acordo com
suas especificidades, interesses e capacidades.
• Utilize uma linguagem inclusiva e não sexista nas co-
municações escritas, visuais e orais.
• Monitore a participação dos diferentes grupos, levan-
tando dados desagregados por gênero, faixa etária, cor/raça,
etnia, classe social, etc.
• Utilize e gere dados desagregados de acordo com esses
aspectos, igualmente, nas análises realizadas para a elabo-
ração do plano.
Governança
Propósitos Orientações metodológicas
Promover a participação De modo a assegurar que os diversos setores, segmentos e
da sociedade no grupos sociais sejam envolvidos no processo, componha um
processo de elaboração e arranjo institucional para o desenvolvimento do plano de
implementação do plano adaptação e resiliência.
de maneira equitativa.
Considere, para tanto, os seguintes pontos:
• Idealmente, a participação e a articulação das partes inte-
ressadas devem ser o mais amplas possível e ocorrer durante
todas as etapas do planejamento, desde a sua elaboração.
Assim, de preferência, o arranjo institucional para o plano
deve ser estabelecido antes do início de seu desenvolvimento.
• O arranjo pode ser criado especificamente para o plano ou
reformulado a partir de outros já existentes no município
ou na região.
• O grupo que integra a estrutura de governança deve ser
multiagentes, multissetorial e multidisciplinar. É recomen-
dável o envolvimento de agentes governamentais e não
governamentais, com representantes da sociedade civil or-
ganizada, da iniciativa privada e da área acadêmica, por
exemplo.
• A composição do arranjo também deve observar a premis-
sa da equidade, alinhada à perspectiva de gênero e direitos
humanos, com uma formação equilibrada quanto à repre-
sentação das diferentes instituições e grupos sociais.
42

--- Page 33 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
A aplicação da lente de gênero e direitos humanos também engloba procedimentos
específicos para cada etapa do ciclo de elaboração do plano, que são detalhados ao longo
de sua descrição. A Figura 11, a seguir, mostra as principais ações recomendadas para
cada passo. No Anexo A do guia, encontra-se um quadro com a visão geral das instruções
referentes a essa diretriz.
Identificar quais
gêneros e grupos sociais
estão sob maior risco
dentro dos sistemas
Elaborar uma estratégia de interesse mais
de comunicação ameaçados.
do plano e de seus
Avaliar o risco
resultados considerando a
climático com
perspectiva de gênero e
enfoque em gênero e
direitos humanos.
direitos humanos.
Aplicação da
lente climática
Comunicação do
plano e de seus Avaliação do
resultados risco climático
Identificar medidas de
Estabelecer indicadores e
rastrear resultados com Plano de adaptação e
resiliência que
dados desagregados adaptação e
atendam às questões
por gênero, faixa
resiliência à
de gênero e direitos
etária, cor/raça, etc. no
monitoramento e na Monitoramento mudança Identificação humanos.
avaliação. e avaliação do clima d ade am pte ad çi ãd oa s e de
resiliência
Seleção e
Implementação priorização de
medidas
Garantir, na Utilizar critérios como
implementação do plano, equidade de gênero e
que os benefícios sejam outros relacionados aos
equânimes em relação direitos humanos para
a gênero e direitos a seleção e priorização
humanos. das medidas.
Figura 11. Integração da lente de gênero e direitos humanos ao
ciclo de elaboração do plano
As próximas seções do documento detalham cada etapa do ciclo de elaboração do plano,
com as respectivas orientações e instrumentos de apoio para sua realização.
43

--- Page 34 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
A aplicação da lente climática consiste em um diagnóstico rápido,
realizado a partir de informações já existentes, para identificar as
questões fundamentais e as prioridades a serem consideradas no
planejamento.
Aplicar a lente climática significa analisar, de forma preliminar, como a mudança do clima
já afeta ou pode vir a afetar o município ou a região e/ou seus objetivos de desenvolvimento.
Assim, o propósito desta etapa é identificar os temas mais importantes para o território
sob a ótica climática e estabelecer as prioridades para o planejamento, considerando os
recursos disponíveis no contexto local ou regional4.
É neste passo, portanto, que se definem os focos e a abrangência do plano de
adaptação e resiliência. Idealmente, ele deve contemplar toda a extensão territorial
do município ou da região e considerar todos os riscos climáticos para todos os setores,
áreas, grupos sociais e ecossistemas. Entretanto, também é possível priorizar segmentos
ou porções menores do território, por exemplo.
Preferencialmente, a decisão do que é prioridade deve ser tomada no âmbito de um arranjo
institucional composto pelos agentes interessados e diretamente afetados, provenientes
dos diferentes segmentos da sociedade.
Na metodologia aqui proposta, o planejamento é feito a partir da identificação dos
chamados sistemas de interesse, que podem ser setores da economia, áreas ou locais
específicos, ecossistemas e grupos sociais, entre outros, como ilustra a Figura 12.
4 A lente climática também pode ser utilizada como passo para decidir se e como a mudança do clima deve ser
considerada em um planejamento, como uma política pública, um projeto ou um instrumento de ordenamento
territorial, por exemplo.
44

--- Page 35 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Exemplos de sistemas de interesse que podem ser
identificados como relevantes para o planejamento
SETORES ÁREAS OU
DA ECONOMIA LOCAIS ESPECÍFICOS ECOSSISTEMAS GRUPOS SOCIAIS
EXEMPLOS
Agricultura, pesca, Bairros, regiões Naturais: florestas, Mulheres, população
indústria, comércio, metropolitanas, restingas, manguezais, residente em determinado
turismo, etc. áreas costeiras, bacias cerrado, cerradão, bairro, comunidade de
hidrográficas, etc. campos sujos. pescadores e pescadoras,
Antropogênicos: comunidades indígenas
sistemas agrícolas, ou quilombolas, etc.
áreas verdes nas
cidades, etc.
Figura 12. Exemplos de sistemas de interesse
Para esta etapa, não é necessário fazer uma avaliação aprofundada do risco climático,
uma vez que ela será feita na etapa seguinte. A proposta, aqui, é:
- realizar uma análise inicial sucinta sobre os principais aspectos relacionados à
mudança do clima no município ou na região, com base em estudos, tendências e
cenários já disponíveis;
- elaborar, com base nessa análise, os objetivos específicos preliminares para o
plano de adaptação e resiliência.
As instruções para cada parte do trabalho são detalhadas a seguir.
1.1) Reunião das informações climáticas disponíveis
Para embasar a análise, busque os dados existentes sobre os padrões históricos/atuais
e as tendências futuras para o clima no município ou na região. Identifique também as
lacunas de informações que podem demandar o desenvolvimento de estudos específicos
para a avaliação do risco climático na próxima etapa do ciclo de elaboração do plano.
45

--- Page 36 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Fontes de informações sugeridas para municípios
e regiões paulistas
Como subsídio para esta parte do trabalho, podem ser utilizados os indicadores e dados
disponibilizados pelo DataGEO (http://datageo.ambiente.sp.gov.br/).
Outras possíveis referências para consulta são as seguintes:
Contribuição do Grupo de Trabalho I (A Base Científica Física) ao sexto relatório de avaliação da
mudança do clima do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC)
https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/#SPM
Quinto relatório de avaliação da mudança do clima do IPCC
Ver: cenários para a América do Sul
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/SYR_AR5_FINAL_full_es.pdf
Relatório de impactos, vulnerabilidades e adaptação do Painel Brasileiro de Mudanças
Climáticas (PBMC)
Ver: cenários para o Sudeste brasileiro
http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/RAN1_completo_vol2.pdf
Impactos da mudança do clima na Mata Atlântica – Ministério do Meio Ambiente (MMA)
https://antigo.mma.gov.br/images/arquivos/biomas/mata_atlantica/Impactos%20da%20
Mudanca%20do%20Clima%20na%20Mata%20Atlantica.pdf
O guia Como acessar dados geográficos do estudo Impactos Biofísicos Potenciais da Mudança
do Clima na Mata Atlântica fornece orientações sobre como pesquisar e acessar os dados
geoespaciais gerados pelo estudo no Portal DataDownload do MMA, indicando como utilizar os
dados e as imagens de forma apropriada. O material está disponível em:
http://diretoriopre.mma.gov.br/index.php/category/40-bmub-mata-atlantica2-biodiversidade-
e-mudancas-climaticas-na-mata-atlantica-cooperacao-tecnica?download=1660:produto-4-
versao-inicial-do-guia-do-usuario
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Este passo possui forte sinergia com ações que possivelmente alguns municípios já realizam e
que podem ser utilizadas na sua aplicação. Um exemplo é o “Passo 2 – Identificar, compreender
e utilizar os cenários de riscos atuais e futuros” recomendado pela Campanha Construindo
Cidades Resilientes – MCR2030.
46

--- Page 37 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
1.2) Seleção dos objetivos do município ou da região para
análise
Identifique os eixos estratégicos de desenvolvimento local ou regional que podem ser
afetados pela mudança do clima. Esses objetivos podem estar inseridos em diversos
instrumentos de planejamento territorial, a exemplo dos seguintes:
- Plano Diretor Estratégico Municipal;
- Plano de Bacia Hidrográfica;
- Plano de Desenvolvimento Metropolitano;
- Plano da Mata Atlântica e/ou do Cerrado;
- Planos de Manejo de Unidades de Conservação (UCs).
Também podem ser selecionados para análise objetivos de adaptação e resiliência que
eventualmente já estejam estabelecidos para o município ou a região. Outra possibilidade
é formular, neste momento, objetivos iniciais nesse sentido, como “aumentar a segurança
hídrica” ou “reduzir o risco de deslizamentos”.
1.3) Sistematização e interpretação das informações
levantadas
Considerando os dados reunidos, responda às questões a seguir. Para facilitar a análise
das informações, utilize como instrumento de apoio a Matriz 1.1, que é exemplificada
na sequência. Vale lembrar que todos os modelos de matrizes utilizadas ao longo do ciclo
de elaboração do plano estão disponíveis em arquivos editáveis no kit de ferramentas
complementares a este guia.
47

--- Page 38 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Quais alterações climáticas podem afetar o município ou a região?
Tome como base as tendências já publicadas nos estudos científicos
mencionados.
Como os objetivos do município ou da região podem ser afetados pela
mudança do clima?
Explique de que maneira cada objetivo selecionado ou formulado pode
ser afetado.
Quais áreas específicas estão sob maior risco?
Identifique a região ou as regiões que se encontram particularmente em
risco ou que apresentam histórico de desastres, por exemplo: bairros,
distritos, área costeira, UCs, áreas de mananciais, áreas de recarga de
aquíferos, territórios tradicionais e outras áreas de preservação.
Quais sistemas de interesse estão sob maior risco climático?
Identifique os sistemas de interesse que se encontram sob maior risco
climático. Utilize dados desagregados por gênero, faixa etária, cor/
raça, etnia, classe social, etc. e observe se, no âmbito desses sistemas,
homens, mulheres, crianças, jovens, idosas/os, pessoas com deficiência
e outros grupos sociais podem ser mais afetados ou têm capacidades
específicas que podem ser aproveitadas. Para isso, além de levantar as
informações existentes, é importante consultar os próprios grupos e/ou
representantes dos mesmos.
Quais ecossistemas estão presentes no município e/ou na região?
Identifique os ecossistemas dentro e fora das regiões sob risco climático,
uma vez que alguns serviços ecossistêmicos são produzidos fora do
território que está em risco.
Quais agentes ainda não envolvidos deveriam contribuir para os próximos
passos do processo? Quais representantes de grupos sociais (como mulheres,
pessoas idosas, jovens, etc.) devem fazer parte do planejamento?
Defina os principais atores a serem incluídos, a fim de, por exemplo:
- promover uma maior compreensão sobre a questão clima;
- identificar os riscos e as respostas adequadas;
- assumir responsabilidades pelos próximos passos a serem tomados.
Os resultados dessa análise servirão como base para a definição do
escopo do plano e de seus objetivos específicos preliminares, conforme
as instruções apresentadas na sequência.
48

--- Page 39 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Matriz 1.1. Exemplo de aplicação da lente climática
Que agentes deveriam
contribuir para os próximos
Quais sistemas de passos do processo? Quais
Alterações interesse estão sob representantes de grupos
climáticas que maior risco? Homens, Quais ecossistemas sociais (como mulheres,
podem afetar Objetivo do Como os objetivos analisados Quais áreas mulheres e diferentes estão presentes no pessoas idosas, infância e
o município município ou podem ser afetados pela específicas estão sob grupos sociais estão município e/ou na juventude, etc.) devem fazer
ou a região da região mudança do clima? maior risco? sob maior risco? região? parte do planejamento?
- Bairros X e Y
- Bairros X e Y, que não
- As mudanças nos padrões de possuem fontes alternativas - Núcleo urbano - Rio W - Associações de bairro
Garantir o acesso precipitação podem causar chuvas - Agricultura
Mudança nos de água, como poços - Florestas - Serviço Municipal de Água,
padrões de à água potável intensas, com ocorrência de enchentes artesianos e caixas d’água - Área Protegida X - Áreas verdes urbanas Saneamento Básico e Infraestrutura
para todas as e alagamentos e longos períodos
precipitação - Áreas agrícolas com - Mulheres, pessoas idosas, - Plantações agrícolas - Comitê de Bacia Hidrográfica
pessoas. de estiagem, comprometendo a
disponibilidade e a qualidade da água. cultivos que dependem de crianças e pessoas com - Área Protegida X - Agentes de saúde
maior irrigação deficiência residentes
nesses bairros
- As mudanças nos padrões de - Bairros X, Y e Z, perto do
Assegurar precipitação podem causar chuvas Rio W - Associações de bairro
o acesso a intensas, com ocorrência de enchentes - Núcleo urbano - Serviço Municipal de Água,
Mudança nos - Áreas de ocupação irregular - Áreas verdes urbanas
saneamento e e alagamentos, comprometendo o - Mulheres, pessoas idosas, Saneamento Básico e Infraestrutura
padrões de - Aglomerados urbanos com - Rios
higiene adequados saneamento e a higiene. crianças e pessoas com - Comitê de Bacia Hidrográfica
precipitação saneamento precário ...
e equitativos para - Os longos períodos de estiagem deficiência residentes - Agentes de saúde
todas as pessoas. podem comprometer a disponibilidade nesses bairros
- Secretaria de Habitação ou Obras
de água, necessária para a higiene.
- A produção agrícola e a geração
Garantir a
de renda rural dependem dos - Produtores rurais
produção - Plantações
Mudança nos resultados das colheitas, que, por
- Serviço de Abastecimento de Água
agrícola, bem
padrões de sua vez, dependem da distribuição da - Bairros X e Y - Setor de irrigação - Mata ciliar
como aumentar e - Comitê de Bacia Hidrográfica
precipitação precipitação. - Distrito Z - Plantações de maçãs
diversificar essa - Floresta - Empresa de Assistência Técnica
Aumento da - O aumento da temperatura afeta ... ...
produção e a ... Rural
temperatura os resultados das colheitas (de forma
geração de renda
diferente dependendo do tipo de
em zonas rurais.
cultura).
Fortalecer a
organização
Aumento da
do turismo
temperatura,
local por meio
longos períodos de ... ... ... ... ...
da valorização
estiagem e chuvas
do patrimônio
intensas
natural e rural do
município.
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
49

--- Page 40 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
1.4) Determinação do escopo do plano
A partir da análise realizada, estabeleça os focos e a área de abrangência do planejamento,
de acordo com as questões prioritárias para o município ou a região, considerando os
recursos disponíveis. Para tanto, responda às perguntas a seguir.
Quais são os principais efeitos da mudança do clima no município ou na região?
Por exemplo, pode ter ficado evidente que as chuvas são a principal questão a
ser considerada, pois afetam um maior número de objetivos de planejamento e
desenvolvimento do município ou da região. Também pode acontecer de um efeito,
como o aumento do nível do mar, afetar menos objetivos, mas objetivos que sejam
mais relevantes para o território. Vale notar que os efeitos também podem se referir
a impactos causados pelas alterações climáticas no território.
Qual área deve ser abrangida pelo plano de adaptação e resiliência?
Com base na resposta à questão anterior, a decisão pode ser realizar o plano de
adaptação e resiliência para, por exemplo:
• toda a extensão municipal;
• bairros ou distritos específicos;
• áreas distintas, como a área costeira.
No caso do planejamento regional, o plano pode contemplar, entre outras possibili-
dades:
• as áreas de dois ou mais municípios;
• áreas metropolitanas;
• a área correspondente à bacia hidrográfica, a uma UC ou outra área protegida.
Há um orçamento definido para a execução do plano?
Esse fator também pode influenciar a definição do escopo do planejamento. É possível
considerar a inserção deste plano ou de seus projetos no Plano Plurianual (PPA), na
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e/ou na Lei Orçamentária Anual (LOA).
1.5) Definição dos objetivos específicos preliminares
Dentro do escopo definido, selecione os principais efeitos da mudança do clima a serem
considerados e elabore objetivos específicos preliminares para o plano, indicando os
sistemas de interesse a serem contemplados. Faça esse detalhamento com o auxílio da
Matriz 1.2, conforme os exemplos que se encontram na sequência.
50

--- Page 41 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Exemplos de objetivos específicos para o plano
de adaptação e resiliência
Nível local
- Preparar o município para o enfrentamento dos eventos extremos de chuva e seca em toda
a sua extensão territorial.
- Preparar as áreas urbanas do município para o enfrentamento das enchentes e alagamentos.
Nível regional
- Preparar a área costeira da região para os efeitos do aumento do nível do mar.
- Preparar a bacia hidrográfica para o enfrentamento de períodos longos de seca.
- Adequar o Plano de Manejo de uma UC para o aumento do risco de queimadas causado
pela mudança do clima.
Os objetivos preliminares estabelecidos servirão como ponto de partida para a avaliação
do risco climático na próxima etapa do ciclo de planejamento e serão revisados ao final da
mesma, de acordo com seus resultados.
51

--- Page 42 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Matriz 1.2. Exemplo de definição dos objetivos específicos preliminares
Área de abrangência do plano: município W
Principais efeitos da mudança do clima que serão Objetivo específico preliminar para o plano de adaptação e
Sistemas de interesse
considerados no plano resiliência
As mudanças nos padrões de precipitação podem causar chuvas Bairros X e Y Aumentar a segurança hídrica no município W.
intensas, com ocorrência de enchentes e alagamentos e longos Núcleo urbano Diminuir os riscos advindos da ocorrência de enchentes e
períodos de estiagem, comprometendo a disponibilidade e a
Agricultura alagamentos.
qualidade da água, o saneamento, a higiene e a agricultura.
Área Protegida X Adaptar a produção agrícola com espécies mais resistentes à
As projeções demonstram a probabilidade de aumento de dias
Mulheres, pessoas idosas, crianças e pessoas com deficiência estiagem.
com temperaturas altas na região do estado onde se localiza o
residentes nesses bairros
município Y.
O aumento da temperatura pode provocar aumento das ondas de Núcleo urbano (Bairros W e Z, com maior adensamento e menor Minimizar os efeitos das ondas de calor no núcleo urbano e nas
calor nos bairros mais adensados. taxa de arborização urbana) áreas identificadas com maior quantidade de pessoas idosas,
Pessoas idosas, mulheres grávidas e crianças, especialmente as grávidas e crianças.
mais pobres (bairros com maior taxa de pessoas nessas faixas
etárias ou com maior número de equipamentos urbanos de saúde
e educação)
O aumento da temperatura no município W afetará o resultado Plantações de maçãs Reduzir o efeito do aumento da temperatura sobre as plantações
da colheita de maçãs (de forma diferente dependendo do tipo de ... de maçãs no município W.
cultura).
As oscilações ou a queda de energia causadas pelos ventos mais ... ...
fortes podem gerar perdas de equipamentos do Centro Tecnológico
da Maçã.
Aumento de doenças como a dengue devido ao aumento da Bairros com maior incidência de casos ...
temperatura e à mudança nos padrões de precipitação.
Diminuição do turismo nas Cachoeiras do Cucuruto (Município W) ... ...
devido à modificação da paisagem e dos ecossistemas.
... ...
52

--- Page 43 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
A avaliação do risco climático permite identificar, para a área definida
na etapa anterior, as condições e tendências dos sistemas de interesse
envolvidos, as ameaças/perigos climáticos previstos, as vulnerabilidades
existentes, os impactos potenciais a serem considerados e sua
probabilidade de ocorrência.
Na primeira etapa do ciclo de elaboração do plano, foram evidenciadas as alterações
climáticas que podem afetar o território, as áreas a serem focadas no planejamento, os
sistemas de interesse e ecossistemas em maior risco e os objetivos específicos preliminares
para o plano de adaptação e resiliência. Agora, é preciso identificar os fatores que
contribuem para a vulnerabilidade e o risco climático nos sistemas de interesse
envolvidos em cada um dos objetivos específicos listados.
As noções de risco e vulnerabilidade são definidas pela correlação entre os elementos
descritos a seguir. A terminologia adotada neste guia tem como base os conceitos
propostos pelo IPCC (2014).
Componentes do risco climático
- O risco climático representa a probabilidade de uma ameaça/
perigo e seus impactos potenciais ocorrerem.
- Esses possíveis impactos são determinados pelo grau de exposição
e pela vulnerabilidade do sistema em questão a tal ameaça/perigo.
- A vulnerabilidade é dada por uma relação entre a sensibilidade
do sistema (grau em que ele pode ser afetado) e a sua capacidade
de adaptação.
53

--- Page 44 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
A Figura 13 ilustra a relação entre esses conceitos.
Ameaça/
perigo climático
Capacidade de
Sensibilidade
adaptação
Exposição Vulnerabilidade
Impactos
potenciais
Probabilidade
Risco
climático
Figura 13. Componentes do risco climático
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
É importante lembrar que, ao longo desta etapa, à análise de cada um desses fatores deve
ser aplicada a lente de gênero e direitos humanos. A Figura 14 exemplifica como é feita a
avaliação do risco climático por meio de seus componentes tendo em conta tal perspectiva.
54

--- Page 45 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
1
2
2
3
4
5
5
4
1 Ameaça
Chuvas extremas
2 Capacidade adaptativa
torre de telefonia e agrofloresta
3 Sensibilidade
Solo sem cobertura vegetal
4 Impactos
Deslizamentos, alagamentos,
perda de terras e de moradias
5 Exposição
Moradias localizadas em áreas próximas a
morros e rios
55

--- Page 46 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Objetivo específico:
diminuir enchentes e seus impactos
Sistema de interesse:
comunidade localizada em áreas próximas ao rio
Margens do rio sem
Chuvas mata ciliar
extremas
Impermeabilização
do solo
Enchentes
Falta de
saneamento
Moradias
frágeis
Famílias com
Agentes
baixos índices de
de saúde
instrução e renda,
e alto número de
Plano de
crianças, idosos e
Defesa Civil
mulheres únicas
responsáveis
Viveiros de
pela família
espécies nativas
Ocupações humanas
em áreas próximas
ao rio, expostas â
Alta vulnerabilidade
inundação
Legenda
Aumento de Perda de Interrupção de Ameaça/perigo
doenças em moradias atividades climático
crianças econômicas
nas áreas de
Exposição
enchente
Falta ao
trabalho/ Sensibilidade
interrupção nas
atividades
Capacidade
profissionais
adaptativa
Gastos com
Vulnerabilidade
medicação
Probabilidade
Alta
probabilidade Risco alto de perdas econômicas Impactos
de ocorrência potenciais
Figura 14. Exemplo de avaliação a partir dos componentes do risco climático
56

--- Page 47 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Ferramentas sugeridas para municípios e regiões
paulistas nesta etapa
Grande parte dos dados correspondentes a ameaças/perigos climáticos, sensibilidade,
capacidade de adaptação e exposição necessários para a avaliação do risco climático podem
ser acessados por meio do DataGEO (http://datageo.ambiente.sp.gov.br/).
Outras ferramentas disponíveis que podem ser utilizadas nesta etapa são:
Geoportal: Portal de produtos cartográficos produzidos pelo Instituto Geográfico e Cartográfico
de São Paulo (IGCSP).
http://www.sidec.sp.gov.br/geoportal/index.php
Instrumentos de identificação de riscos da Defesa Civil do estado de SP: Lista de documentos
cadastrados por município, por ano.
http://www.defesacivil.sp.gov.br/instrumentos-de-identificacao-de-riscos/
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Um exemplo de ação que possivelmente alguns municípios já realizam e que pode ser utilizada
na avaliação de risco é a tarefa “US8 – Mapeamento dos processos geodinâmicos perigosos”,
da diretiva “Uso do Solo” do Programa Município VerdeAzul (PMVA).
Na sequência, são detalhadas as orientações para a condução desta etapa do ciclo de
elaboração do plano.
57

--- Page 48 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.1) Avaliação de condições e tendências
Antes de avaliar com maior profundidade os componentes do risco climático para o
planejamento da adaptação e resiliência do município ou da região, é necessário verificar
as condições atuais dos sistemas de interesse identificados como prioritários e suas
tendências de evolução no futuro. Utilize a Matriz 2.1 para analisar esses aspectos, em
relação a cada objetivo específico preliminar definido.
Nas primeiras colunas da matriz, identifique os bens que fazem parte do sistema de
interesse e os agentes interessados.
- Os bens podem ser de diferentes tipos, inclusive sociais, como instituições e projetos
existentes no contexto em questão. A aplicação da lente de gênero e direitos
humanos pode indicar alguns bens, como o maior acesso de jovens à internet e à
tecnologia relacionado ao uso de aplicativos para celular.
- Os agentes também podem se referir a grupos e instituições. Ao fazer essa
identificação, leve em conta a diversidade em termos de gênero, faixas etárias,
etnias e raças, por exemplo, considerando pessoas com deficiência e LGBTQIA+,
entre outros grupos.
Nas colunas do meio, descreva as condições atuais dos bens e atores identificados e
utilize os parâmetros da matriz de classificação de condições e tendências, anexa à
Matriz 2.1, para avaliá-las. As condições de desigualdade e as potenciais contribuições de
diferentes grupos sociais devem ser observadas.
Nas últimas colunas, identifique as tendências de evolução dessas condições, utilizando
os parâmetros indicados para analisar se elas devem crescer, decrescer ou permanecer
estáveis. Neste momento, não é necessário ter foco em fatores referentes à mudança do
clima. A proposta é avaliar outros fatores que podem influenciar a situação do sistema
de interesse – por exemplo, as condições ou tendências de degradação ambiental de uma
área devido a formas de ocupação ou uso do solo.
Os resultados desta análise serão considerados na sequência, dando continuidade à etapa
2 do ciclo de elaboração do plano.
58

--- Page 49 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz 2.1. Exemplo de avaliação de condições e tendências
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Agentes interessados
(incluir diferentes
gêneros, faixas etárias,
etnias, raças, pessoas
com deficiência,
Bens LGBTQIA+, entre outros) Condições atuais Avaliação Tendências Avaliação
Equipe de assistência social da Prefeitura
População dos núcleos
Agentes de saúde urbanos Z e Q
Orçamento disponível para saneamento Moradores das
Escola de educação fundamental na comunidade comunidades em
aglomerados urbanos As áreas com ocupações precárias não
ONG Y e projeto cultural com crianças e
precários, incluindo as/os têm saneamento básico apropriado, o
adolescentes da comunidade
jovens que aumenta o risco de doenças e a Ruim Diminuição constante da ↓
Amplo acesso à internet pelos jovens e facilidade contaminação da água, principalmente disponibilidade de água Tendência de diminuição da
Setor de saúde
no uso de aplicativos em períodos de chuvas intensas. devido à falta de chuva. disponibilidade hídrica.
Defesa Civil
Pontos das outorgas concedidas pelo
Departamento de Águas e Esgoto ONG Y
Áreas de Preservação Permanente (APPs) com
mata ciliar
As comunidades já sofrem com a falta de
Ruim
água.
A Secretaria de Saneamento Municipal A Prefeitura está desenvolvendo um ↓
está ciente do problema, mas a projeto de saneamento para essas Tendência de diminuição
Favorável
solução ainda não está completamente comunidades em parceria com a das áreas sem saneamento
desenvolvida. ONG Y. básico.
As comunidades do núcleo urbano Z ↔
têm pouco acesso à informação sobre Tendência de que o grau
Não há ações previstas para mudar
segurança hídrica. As mulheres têm Ruim de acesso à informação se
essa realidade.
ainda menos oportunidades de acesso à mantenha estável.
informação.
59

--- Page 50 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Agentes interessados
(incluir diferentes
gêneros, faixas etárias,
etnias, raças, pessoas
com deficiência,
Bens LGBTQIA+, entre outros) Condições atuais Avaliação Tendências Avaliação
Há grupos sociais no núcleo urbano Q
em situação de extrema pobreza, sem
↑
acesso à água potável, sendo 70% dessa
Tendência de aumento da
população composta por mulheres e Não há projetos significativos para
Ruim escassez hídrica para essa
meninas. As mulheres têm menor nível mudar a realidade dessa população.
população, especialmente
de independência financeira para obter
para as mulheres.
água potável fora do sistema público de
abastecimento.
O abastecimento hídrico no núcleo ↑
Diminuição da cobertura vegetal
urbano Z advém de mananciais que estão Tendência de aumento do
Ruim devido ao aumento da população no
sofrendo com o desmatamento de suas desmatamento e diminuição
local.
APPs (margens e nascentes). de nascentes.
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Matriz de classificação de condições e tendências
Condição Tendência
Muito boa Crescente ↑
Favorável Estável ↔
Ruim Decrescente ↓
Indeterminada Indeterminada ?
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
60

--- Page 51 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.2) Avaliação de ameaças/perigos climáticos, exposição e
vulnerabilidade
Na primeira etapa do ciclo de planejamento, com a aplicação da lente climática, foram
identificados os principais efeitos da mudança do clima a serem levados em conta no
plano de adaptação e resiliência do município ou da região. Agora, esses aspectos serão
analisados com mais profundidade, englobando cada componente do risco climático.
Nesta parte da avaliação, são examinados os três primeiros componentes, como destaca
a Figura 15.
Ameaça/
perigo climático
Capacidade de
Exposição Sensibilidade
adaptação
Vulnerabilidade
Impactos
potenciais
Probabilidade
Risco
climático
Figura 15. Avaliação de ameaças/perigos climáticos, exposição e vulnerabilidade
Para conduzi-la, utilize a Matriz 2.2, que é apresentada adiante, analisando cada objetivo
específico preliminar definido para o plano e seus respectivos sistemas de interesse. Observe
as orientações a seguir para identificar os fatores a serem considerados e descreva-os na
matriz. Então, siga as instruções para avaliá-los, considerando os parâmetros propostos e
as condições e tendências reconhecidas no tópico anterior.
61

--- Page 52 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Desde os levantamentos iniciais, procure diferenciar a situação de homens e mulheres e
de pessoas das diferentes cores, etnias, raças, faixas etárias e classes sociais no contexto
em questão. A indisponibilidade de dados segregados por esses aspectos é uma lacuna
importante que impede uma análise mais aprofundada. Entretanto, a busca por esses
dados é um passo relevante e inovador no planejamento climático, que poderá trazer
resultados eficientes de adaptação e resiliência à mudança do clima.
2.2.1) Ameaças/Perigos climáticos
As ameaças/perigos climáticos podem ser tanto observados quanto projetados. Para
identificá-los, considere os seguintes aspectos:
Variáveis Eventos climáticos Aumento do
climáticas extremos nível do mar
Mudanças no padrão de Magnitude, frequência
precipitação, temperatura e dimensão espacial de
e outros atributos do clima deslizamentos, inundações,
(por exemplo, umidade do tempestades, chuvas
ar, vento e radiação solar). intensas, ondas de calor e
secas/estiagens.
Se o detalhamento desses dados não estiver disponível para a escala municipal, é possível
trabalhar com a escala regional. Outra opção é desenvolver projeções e estudos específicos
para o planejamento, se isso for viável. O Quadro 3 apresenta alguns exemplos de
indicadores que podem ser utilizados para analisar as ameaças/perigos climáticos.
Para a aplicação da lente de gênero e direitos humanos, este é o momento de observar
como as mulheres, meninas e demais grupos sociais específicos são particularmente
afetados. Procure verificar se há ameaças/perigos climáticos a serem considerados com
esse foco.
62

--- Page 53 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Quadro 3. Exemplos de indicadores de ameaças/perigos climáticos
Ameaças/Perigos
Tipo Exemplos
Variáveis - Precipitação total mensal, sazonal, anual
climáticas - Temperatura (média, máxima, mínima)
- Chuvas intensas
- Temporal, raio, vendaval, granizo
- Perigo de escorregamento
- Perigo de inundação continental e de áreas costeiras
- Suscetibilidade de erosão continental e costeira
Eventos - Ressacas
climáticos
- Períodos de estiagem e seca
extremos
- Ondas de calor e incêndios e ondas de frio e geadas
- Epidemias e infestações biológicas (dengue, malária,
leptospirose, leishmanioses, esquistossomose e hantavirose,
animais peçonhentos)
- Acidentes relacionados a eventos extremos em número
absoluto e por habitantes
Aumento do
Alcance das marés, erosão costeira, ressacas
nível do mar
* Usar dados com a melhor desagregação possível.
2.2.2) Exposição
Para cada ameaça/perigo climático elencado, é preciso, então, averiguar especificamente
o que ou quem está exposto e onde. O Quadro 4 traz alguns exemplos de indicadores que
podem ser utilizados para identificar a exposição.
63

--- Page 54 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Quadro 4. Exemplos de indicadores de exposição
Exposição
Variável Exemplos
Demografia - Densidade demográfica
- TGCA (Taxa Geométrica de Crescimento Anual)
- População do município/da região (% da população em
risco muito alto/alto)
Infraestrutura - “Quantidade” de grandes equipamentos em zonas
e atividades perigosas
econômicas
- Estruturas lineares em zonas perigosas
- Escolas e hospitais em zonas perigosas
- “Quantidade e tamanho” de áreas agrícolas sob ameaça
climática
- Óbitos, pessoas e edificações afetadas, por eventos
perigosos
Biodiversidade e - Cobertura vegetal nativa
recursos naturais
- Corpos d’água
- Ocorrência e distribuição de fauna e flora
* Usar dados desagregados sempre que possível.
2.2.3) Vulnerabilidade
Uma vez que a vulnerabilidade é dada por uma razão entre a sensibilidade do sistema
de interesse diante de cada ameaça/perigo climático e a sua capacidade de adaptação,
neste ponto, cada um desses elementos deve ser avaliado individualmente, conforme as
orientações a seguir.
2.2.3.1) Sensibilidade
A sensibilidade corresponde ao grau em que o sistema de interesse pode ser afetado, de
forma positiva ou negativa, pelas ameaças/perigos climáticos identificados. O Quadro 5
traz alguns exemplos de variáveis e indicadores que podem ser utilizados para reconhecer
os fatores que a determinam.
64

--- Page 55 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Quadro 5. Exemplos de indicadores de sensibilidade
Sensibilidade
Variável Exemplos
- IPRS - Índice Paulista de Responsabilidade Social
- IPVS - Índice Paulista de Vulnerabilidade Social
Socioeconomia e - IVEI - Índice de Vulnerabilidade a Escorregamento e
demografia Inundação (UTB)
- Razão de dependência
- Índice de Gini
- Cobertura vegetal nativa (tamanho e proximidade
de fragmentos de vegetação nativa, desmatamento
irregular)
Biodiversidade e
- Água (quantidade, qualidade, demanda, balanço hídrico)
recursos naturais
- Presença de nascentes
- Presença de espécies exóticas e/ou invasoras
- Presença de áreas protegidas
- Presença de aglomerados subnormais em áreas
edificadas
- Áreas impermeabilizadas
- Índice de Infraestrutura Sanitária (UTB)
- Ordenamento urbano (UTB)
Infraestrutura - Padrão construtivo
e atividades - Forma de produção agrícola
econômicas
- Diversidade na produção agropecuária
- Diversidade da produção industrial
- Representação dos setores econômicos no município
- Número de empregos CNAE (Classificação Nacional de
Atividades Econômicas) com alto grau de consumo de
água e energia
* Usar dados desagregados sempre que possível.
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Este componente da vulnerabilidade tem sinergia com duas tarefas da diretiva de Arborização
Urbana do Programa Município VerdeAzul (PMVA): “AU2 - Realizar cadastro e/ou inventário
e consequente diagnóstico das árvores do município” e “AU8 – Mapeamento da cobertura
vegetal no perímetro urbano”.
65

--- Page 56 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.2.3.2) Capacidade de adaptação
A capacidade de adaptação se refere a quanto o sistema de interesse é capaz de lidar
com possíveis danos, aproveitar oportunidades ou responder a consequências relacionadas
às ameaças/perigos climáticos. Para reconhecer os fatores que correspondem a essa
capacidade, uma opção é utilizar os exemplos de indicadores e variáveis apresentados
no Quadro 6. As ações listadas com a sigla “PMVA” referem-se às tarefas do Programa
Município VerdeAzul, de acordo com a Resolução SIMA 81/2021.
Quadro 6. Exemplos de indicadores de capacidade de adaptação
Capacidade de Adaptação
Variável Exemplos
- Instrumentos de gestão de risco
- Adesão ao Programa Corta-Fogo
Ameaças/
- Total de instrumentos de risco em cada município (disponível no
perigos
Relatório de Qualidade Ambiental – RQA)
- Inserção dos dados de desastres no Sistema Integrado de Defesa
Civil – SIDEC (PMVA/US5)
- Número de médicos/mil habitantes
- Número de leitos de internação/mil habitantes
- Número de creches públicas e privadas
- Existência de áreas de culturas aderentes ao Plano ABC
(Agricultura de Baixo Carbono)
- Áreas objeto de Programa de Pagamento por Serviços Ambientais
(PSA)
- UCs e áreas protegidas existentes
- Gestão de áreas protegidas (UCs com Planos de Manejo)
- Existência de Plano de Erosão/Macro ou Microdrenagem (PMVA/US1)
- Existência de Programa Municipal de Educação Ambiental (PMVA/
Sensibilidade EEA1/EEA7)
- Participação no treinamento realizado nas Oficinas Preparatórias
da Operação Estiagem e/ou Operação Verão (PMVA/QA6)
- Plano Municipal de Mata Atlântica e/ou de Cerrado aprovado pelo
Conselho Municipal de Meio Ambiente (PMVA/BIO1)
- Ação de recuperação ambiental de nascentes e seu entorno
(PMVA/GA6)
- Área em processo de restauração ecológica (PMVA/BIO6)
- Número total de autuações ambientais AIAs
- Área com cobertura vegetal no perímetro urbano (PMVA/AU8)
- Demonstração de fiscalização ambiental municipal (PMVA/EA5)
- Percentual de representatividade de mulheres, negros, indígenas,
66

--- Page 57 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Capacidade de Adaptação
Variável Exemplos
quilombolas e outros grupos em cargos de gestão ambiental e
urbana, nos conselhos e nos cargos municipais eletivos
- Participação no Programa Município Resiliente (Decreto Estadual
nº 64.659/2019)
- Existência de Plano Municipal de Contingência (Coordenadoria
Municipal de Proteção e Defesa Civil – COMPDEC)
- Existência de Comissão Interinstitucional Municipal de Educação
Sensibilidade
Ambiental – CIMEIA (PMVA/EEA1)
- Existência de instrumentos normativos municipais que promovem
ou conservam a infraestrutura verde, por exemplo: PSA, IPTU
Verde ou Ecológico, Espaço Árvore (PMVA/AU1)
- Existência de Fundo Municipal de Meio Ambiente (PMVA/EEA3)
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Alguns quesitos do Programa Município Resiliente possuem sinergia com o plano de adaptação
e resiliência à mudança do clima, de modo que o mapeamento de suas respostas pode contribuir
para a melhor compreensão deste componente da vulnerabilidade. Como exemplos, são listados
os seguintes itens:
1. Foi criada a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC)?
10. O município possui Plano de Contingência Municipal (PLANCON) de Defesa Civil?
12. São realizados regularmente exercícios simulados para as contingências previstas no
PLANCON?
13. O município utiliza sistema de alerta para desastres?
14. O município dispõe de sinal, dispositivo ou sistema de alarme para desastres?
15. Possui cadastro dos locais para abrigo à população em situação de desastre junto à
Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil (CEPDEC)?
16. O município possui um canal de atendimento de emergência à população para registro de
ocorrências de desastres?
17. O município registra as ocorrências de Defesa Civil de forma eletrônica?
18. O município possui um estudo de avaliação atualizado da segurança de todas as escolas e
centros de saúde?
19. Se o município possui mais de 20.000 habitantes, foi elaborado seu Plano de Mobilidade
Urbana?
67

--- Page 58 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.2.4) Avaliação dos componentes
Uma vez identificados os fatores de exposição, sensibilidade e capacidade de adaptação
referentes à ameaça/perigo climático analisado, é preciso atribuir uma medida para cada
um desses componentes, ponderando as informações levantadas.
A escala de avaliação proposta vai de 1 a 3, em que:
1 = grau baixo;
2 = grau médio;
3 = grau alto.
Com base nos valores atribuídos, utilize a matriz de avaliação de vulnerabilidade,
anexa à Matriz 2.2, para obter a razão entre a sensibilidade e a capacidade de adaptação.
Insira o parâmetro resultante para a vulnerabilidade do sistema de interesse (alta, média
ou baixa) no respectivo campo da Matriz 2.2.
Perceba que, neste método, os valores são atribuídos de forma subjetiva por quem estiver
conduzindo a análise. Uma avaliação mais equilibrada pode ser atingida por meio da
participação de representantes dos diferentes setores que conhecem o sistema de interesse
e que têm observado sua resposta a diferentes sinais e efeitos da mudança do clima no
passado. Por isso, é importante contemplar, neste ponto, a maior diversidade possível de
olhares e perspectivas, de acordo com as condições de elaboração do plano.
Assim, são determinados os graus de exposição e vulnerabilidade dos sistemas de interesse,
que serão utilizados na continuação da etapa 2, para a avaliação de impactos potenciais
e riscos/necessidade de ação.
68

--- Page 59 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz 2.2. Exemplo de avaliação de ameaças/perigos climáticos, exposição e vulnerabilidade
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Condições e tendências identificadas:
As áreas com ocupações precárias não têm saneamento básico apropriado, o que aumenta o risco de doenças e a contaminação da água, principalmente em períodos de chuvas intensas. A Secretaria Municipal
de Saneamento está ciente do problema, mas ainda não há uma solução plenamente desenvolvida. A Prefeitura está desenvolvendo um projeto de saneamento para essas comunidades em parceria com a ONG
Y, portanto, a tendência é de diminuição das áreas sem saneamento básico.
As comunidades já sofrem com a falta de água e de chuva, com tendência de diminuição da disponibilidade hídrica.
As comunidades do núcleo urbano Z têm pouco acesso à informação sobre segurança hídrica, com oportunidades ainda mais restritas no caso das mulheres. Não há ações previstas para mudar essa realidade e
a tendência é de que o grau de acesso à informação se mantenha estável.
Há grupos sociais no núcleo Q em situação de extrema pobreza, sem acesso à água potável, sendo 70% dessa população composta por mulheres e meninas. Não há projetos significativos para mudar a
realidade dessa população. Assim, a tendência é de que esses grupos, especialmente as meninas e mulheres, sofram mais com o aumento da escassez hídrica.
Há diminuição da cobertura vegetal devido ao aumento da população no local, com tendência de aumento das áreas sem vegetação no entorno dos mananciais de abastecimento público.
O abastecimento hídrico no núcleo urbano Z advém de mananciais que estão sofrendo com o desmatamento de suas margens e nascentes.
Ameaça/perigo climático
(observado e projetado)
Vulnerabilidade
Quais são as ameaças/
perigos observados e
Exposição
projetados? Como as Capacidade de adaptação
mulheres e demais grupos Sensibilidade As mulheres e demais grupos sociais específicos têm diferentes
sociais específicos são Os fatores de sensibilidade são específicos em relação a aspectos capacidades de adaptação (por exemplo, nível de escolaridade,
afetados? como gênero, cor, raça, etnia, faixa etária e classe social? participação na tomada de decisões, etc.)?
- Número - Grande presença de aglomerados subnormais em áreas edificadas e
de núcleos sem saneamento básico.
- Instrumentos de gestão de risco.
habitacionais
- Alta taxa ou porcentagem de áreas impermeabilizadas.
- Participação no treinamento realizado nas Oficinas Preparatórias da Operação
precários
- Alta porcentagem de áreas desmatadas nos mananciais que abastecem Verão.
em área de
os núcleos urbanos.
inundação. - Áreas de proteção e recuperação de mananciais.
- Existência de grupos sociais em situação de extrema pobreza, sendo
- Número de - Grande interesse das mulheres para participação em processos de planejamento
Aumento de X dias de chuvas 70% dessa população composta por mulheres e meninas. equipamentos relacionados à mudança do clima.
intensas na região do estado urbanos - X equipamentos de saúde, escolas, etc. que ilustram a maior - Maior facilidade de sensibilização de mulheres.
que abrange o município W em áreas sensibilidade de crianças, pessoas idosas, mulheres grávidas e lactantes.
- Maior rapidez das mulheres para sair de áreas de risco.
alagáveis. - Suscetibilidade de mulheres negras à perda de renda em situações de
- Amplo acesso dos/as jovens à internet e facilidade no manuseio de aplicativos
- Área (ha) desastres.
para celular.
de culturas - Inexistência de opções de mobilidade adaptada para pessoas com
....
de maçãs mobilidade reduzida. Pontos de ônibus sem iluminação adequada e
em áreas inexistência de conexão acessível entre os modais que atendem ao
alagáveis. núcleo Z.
Aumento de períodos de
...
estiagem
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
69

--- Page 60 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz de avaliação de vulnerabilidade
CAPACIDADE DE ADAPTAÇÃO
SENSIBILIDADE Baixa (1) Média (2) Alta (3)
Alta (3) Alta Média Média
Média (2) Média Média Baixa
Baixa (1) Baixa Baixa Baixa
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
2.3) Avaliação do grau de impactos potenciais e riscos/
necessidade de ação
Como visto anteriormente, os impactos potenciais de uma ameaça/perigo climático são
dados pelo grau de exposição e de vulnerabilidade do sistema de interesse diante do
mesmo. Os riscos, por sua vez, correspondem à probabilidade de que a ameaça/perigo
ocorra e de que os impactos potenciais relacionados a ele se materializem.
A avaliação desses fatores é feita, assim, a partir das ameaças/perigos e dos parâmetros
de exposição e vulnerabilidade levantados no tópico anterior, como ressalta a Figura 16.
Ameaça/
perigo climático
Exposição Sensibilidade Capacidade de
adaptação
Vulnerabilidade
Impactos
potenciais
Probabilidade
Risco
climático
Figura 16. Avaliação do grau de impactos potenciais e riscos
70

--- Page 61 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Os riscos aqui evidenciados determinarão se há necessidade de ação, orientando a identificação
de medidas de adaptação e resiliência na próxima etapa do ciclo de elaboração do plano.
Esta parte do trabalho é feita com o auxílio da Matriz 2.3, que é exemplificada na
sequência. Preencha a matriz para cada ameaça/perigo climático elencado entre os
objetivos específicos preliminares do plano, observando as orientações a seguir sobre
como identificar os fatores a serem considerados.
2.3.1) Impactos potenciais
Este componente corresponde às consequências que a ameaça/perigo climático pode
causar sobre o sistema de interesse caso se materialize. Ao elencar os impactos potenciais,
considere tanto os de tipo biofísico, referentes a infraestruturas e ecossistemas, por
exemplo, quanto os de caráter socioeconômico. Utilize a lente de gênero e direitos humanos
para verificar se há impactos que podem afetar de forma diferente homens e mulheres ou
outros grupos sociais específicos.
Uma opção para facilitar a visualização dos impactos a serem considerados é identificar
as chamadas cadeias de impactos. Os detalhes sobre essa prática estão disponíveis no
Anexo D do guia.
Na sequência, para determinar o grau de impacto da ameaça/perigo climático analisado
sobre o sistema de interesse em questão, utilize a matriz de avaliação de impacto,
anexa à Matriz 2.3. Cruze os parâmetros de exposição e vulnerabilidade encontrados
anteriormente na Matriz 2.2. Então, indique na Matriz 2.3 o grau de impacto potencial
encontrado: baixo (1), médio (2) ou alto (3).
2.3.2) Probabilidade e riscos
Por fim, faça a avaliação do risco, que é dado pela relação entre a probabilidade de
ocorrência da ameaça/perigo climático e o impacto que ele pode causar.
Para identificar a probabilidade, é possível tomar como base os cenários e projeções
climáticas disponíveis e/ou desenvolver estudos específicos para esta avaliação, se isso for
viável. Descreva esse dado na Matriz 2.3 e atribua um valor para indicar se a probabilidade
em questão é alta (3), média (2) ou baixa (1).
Então, utilize a matriz de avaliação de risco, anexa à Matriz 2.3, para determinar se o risco
é alto (3), médio (2) ou baixo (1), cruzando os dados de probabilidade e impacto potencial.
Insira o parâmetro encontrado e a descrição da avaliação na Matriz 2.3, indicando se há
necessidade de ação com base no risco identificado.
Os resultados obtidos neste ponto serão utilizados, na sequência, para a consolidação dos
objetivos específicos a serem contemplados no plano de adaptação e resiliência.
71

--- Page 62 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz 2.3. Exemplo de avaliação do grau de impactos potenciais e riscos/necessidade de ação
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Q e Z
Ameaça/perigo climático: aumento de X dias de chuvas intensas na região do estado que abrange o município W
Impactos potenciais
Quais são os impactos biofísicos e socioeconômicos potenciais? Eles são específicos em relação a aspectos como gênero, cor, raça, etnia, Risco
faixa etária e classe social? Por exemplo, eles afetam homens e mulheres ou grupos sociais específicos de forma diferente?
Descrição da Avaliação do risco e
Biofísicos Socioeconômicos
probabilidade necessidade de ação
- Maior contaminação da água disponível - Menor acesso à água potável.
devido às enchentes. - Menores condições de saúde e higiene.
- Aumento da carga de sedimentos nos - Maior incidência de doenças causadas pela contaminação e inundação do rio, especialmente em crianças
cursos d’água. e mulheres, devido à maior sensibilidade das primeiras e ao menor índice de acesso à informação pelas
- Aumento de erosão. segundas.
- Aumento de deslizamentos. - Maior demanda pelos serviços do SUS.
- Menor disponibilidade hídrica devido - Maior perda de renda das mulheres, por serem as principais cuidadoras das crianças e das pessoas doentes
- As projeções - Sistema de interesse
à contaminação, à erosão e ao na família.
climáticas indicam vulnerável e altamente exposto
carreamento de sedimentos nos rios. - Maiores impactos sobre as famílias cujas responsáveis são as mulheres, principalmente mulheres negras.
aumento da à provável ameaça/perigo,
Estas, devido à pobreza, exposição da habitação e diminuição da capacidade de administrar as cargas
diárias de cuidado com a família e o lar, são especialmente impactadas. ocorrência de X dias demandando medidas de
...
de chuvas intensas. adaptação.
- Aumentos dos custos para tratamento da água.
- Acréscimo da cobrança pelos serviços de saneamento.
- Aumento dos custos de vida.
- Perda de infraestruturas devido às inundações.
- Aumento da pobreza, da insegurança alimentar e da desnutrição, principalmente entre as mulheres
únicas responsáveis pelas famílias e mulheres e meninas negras.
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
72

--- Page 63 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz de avaliação de impacto
VULNERABILIDADE
EXPOSIÇÃO Baixa Média Alta
Alta Médio Médio Alto
Média Baixo Médio Médio
Baixa Baixo Baixo Médio
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Matriz de avaliação de risco
IMPACTO
PROBABILIDADE DA
Baixo Médio Alto
AMEAÇA/PERIGO
Alta Médio Médio Alto
Média Baixo Médio Médio
Baixa Baixo Baixo Médio
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Uma vez concluída a avaliação do risco climático, é preciso revisar os objetivos específicos
estabelecidos para o plano de adaptação e resiliência, de modo a verificar se há necessidade
de inclusão de objetivos, de reorganização de sua ordem de prioridade ou de ajustes nos
seus diferentes aspectos.
Vencida esta etapa, o próximo passo é a identificação das medidas de adaptação e
resiliência capazes de minimizar os riscos identificados, dando continuidade ao ciclo de
elaboração do plano.
73

--- Page 64 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de
medidas de adaptação e resiliência
A identificação das medidas deve compreender opções que possam contribuir
para minimizar os riscos climáticos a partir de ações político-sociais, do
desenvolvimento de capacidades, da pesquisa, inovação e divulgação e de
soluções técnicas, sobretudo pela abordagem da AbE.
As etapas anteriores do ciclo de elaboração do plano permitiram reconhecer por que
e como a mudança do clima pode afetar o município ou a região. Neste passo, serão
identificadas as medidas que podem responder às necessidades de ação verificadas, de
acordo com os objetivos específicos estabelecidos para o plano de adaptação e resiliência.
Esta é a etapa central do planejamento. É com base nela que, no passo seguinte, serão
definidas as ações que farão parte do plano. Essas medidas devem ser capazes de reduzir
os riscos evidenciados para os sistemas de interesse priorizados. Para isso, há quatro
focos de ação possíveis, conforme mostra a Figura 17.
Redução de
riscos climáticos
Diminuição Diminuição da Aumento da
da exposição vulnerabilidade Resiliência
Aumento da
capacidade de Redução da
adaptação Sensibilidade
Figura 17. Focos de ação para as medidas de adaptação e resiliência
74

--- Page 65 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Uma vez que o nível de exposição e vulnerabilidade dos sistemas de interesse é o que
determina o grau de impacto que uma ameaça/perigo pode causar, reduzir esses fatores
contribui diretamente para diminuir os riscos climáticos.
O aumento da resiliência, por sua vez, corresponde à melhoria da gestão dos riscos
climáticos, que inclui o fortalecimento das condições de resposta e recuperação após a
ocorrência de um evento extremo, por exemplo. Nesse aspecto, há uma estreita relação
do plano de adaptação e resiliência com as estratégias de defesa civil.
Em relação às premissas e diretrizes propostas para o planejamento, vale destacar aqui
os seguintes pontos:
Quanto mais agentes relevantes para os sistemas de interesse e para os impactos
potenciais previstos forem mobilizados nesta etapa, maiores são as chances de
identificar medidas efetivas para minimizar os riscos climáticos.
Cabe reforçar, assim, a importância de promover, conforme possível, a participação de
mulheres, indígenas, quilombolas, pessoas negras, idosos/as, pessoas em situação de
pobreza, etc. no planejamento.
Além de considerar a participação de diferentes grupos sociais neste processo, é
preciso identificar medidas que diminuam as vulnerabilidades, aumentem a resiliência
e aproveitem as capacidades adaptativas de cada gênero e demais grupos sociais.
O levantamento das medidas deve contemplar opções de AbE, ou seja, medidas que
utilizam a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos para ajudar as pessoas a se
adaptarem aos efeitos adversos da mudança do clima.
Esta parte do trabalho é feita com o auxílio da Matriz 3, de acordo com as instruções que
se encontram a seguir.
3.1) Identificação de medidas para minimizar os
impactos potenciais
Para cada objetivo específico determinado para o plano, preencha a matriz com o
respectivo sistema de interesse e elenque os impactos potenciais identificados na etapa
anterior. É possível pensar em opções de adaptação e resiliência para todos os impactos
definidos ou priorizar aqueles relacionados a riscos climáticos mais altos, como é proposto
na matriz. Assim, selecione os impactos que levam a um risco médio ou alto e à
necessidade de ação.
Na coluna ao lado, identifique as medidas de adaptação e resiliência que podem ser
utilizadas para reduzir os riscos relacionados aos impactos potenciais, incluindo medidas AbE.
75

--- Page 66 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Sempre que possível, elas devem diferenciar as necessidades, prioridades e capacidades
adaptativas de cada gênero e de grupos sociais em condição de maior vulnerabilidade
quanto à mudança do clima. É importante que o plano inclua ações voltadas especificamente
a esses grupos para minimizar substancialmente os impactos locais.
Em seguida, liste os agentes relevantes para o desenvolvimento de cada opção.
As medidas de adaptação e resiliência podem ser de caráter reativo, referindo-se a
impactos já existentes, ou antecipatório, considerando aqueles que são previstos. Para
seu planejamento e implementação, é possível trabalhar em quatro grandes áreas de
intervenção:
(i) ações político-sociais;
(ii) desenvolvimento de capacidades;
(iii) pesquisa, inovação e divulgação;
(iv) soluções técnicas, incluindo AbE.
O Quadro 7 traz exemplos de ações para cada uma delas.
Quadro 7. Exemplos de ações de adaptação e resiliência por áreas de intervenção
Áreas de
Exemplos de ações
Intervenção
- Fortalecer a cooperação intersetorial para o manejo
sustentável de recursos naturais.
- Estabelecer leis de incentivo à contratação de mulheres e de
pessoas de grupos minoritários ou de suas empresas.
- Ampliar a rede de apoio às mulheres, como o sistema de
saúde e creches.
Ações - Fortalecer sistemas inovativos de cuidado para reduzir o
Político-sociais tempo de trabalho não remunerado das mulheres e meninas
e garantir acesso a serviços de educação e saúde de
qualidade.
- Implementar políticas para a transição e inclusão digital e
tecnológica.
- Desenvolver sistemas de incentivo à adaptação e resiliência
(por exemplo: IPTU Verde).
76

--- Page 67 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Áreas de
Exemplos de ações
Intervenção
- Promover a construção de capacidades entre grupos sociais
vulnerabilizados, que possibilitem a prevenção e reação
aos eventos extremos, tanto em termos de adequação da
infraestrutura quanto de engajamento de organizações e
lideranças locais.
- Promover o acesso à educação e a capacitações para a
geração de renda alternativa, incentivando a criação de
empregos verdes e a abertura de novos empreendimentos
verdes (considerar, nesse processo, a redução do racismo
Desenvolvimento ambiental e a desigualdade de gênero).
de Capacidades
- Fortalecer grupos de mulheres e pessoas transgênero para
ampliar oportunidades econômicas e a liderança feminina
frente à mudança do clima.
- Promover a formação de gestoras/es e técnicos/as para
interpretar e utilizar dados climáticos.
- Fomentar o conhecimento local sobre sistemas
agroflorestais.
- Oferecer capacitações sobre AbE para técnicos/as
municipais.
- Pesquisar formas de cultivo resilientes ao clima.
- Monitorar a mudança do clima e seus impactos.
- Pesquisar espécies agrícolas mais resilientes à mudança do
clima.
- Realizar investimentos coordenados em diversos setores,
Pesquisa,
territórios e tipos de tecnologias verdes, que sejam
Inovação e
replicáveis, possam ganhar escala e considerem a dimensão
Divulgação
de gênero.
- Comunicar riscos e medidas preventivas à população com
enfoque em gênero e direitos humanos.
- Estabelecer um sistema de alerta baseado em tecnologia de
comunicação e aplicativos para celular.
77

--- Page 68 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Áreas de
Exemplos de ações
Intervenção
- Implantar sistemas de drenagem pluvial nas cidades.
- Construir cisternas para captação de água.
- Instalar sistemas de irrigação.
- Restaurar bacias hidrográficas para controle de erosão e
prevenção de inundações.
- Implementar UCs para proteger ecossistemas e garantir a
oferta de serviços ecossistêmicos.
- Desenvolver projetos de ecoturismo e turismo rural para
Soluções
gerar renda complementar.
Técnicas
- Melhorar a arborização urbana para diminuir ilhas de calor.
(incluindo AbE)
- Recuperar topos de morro e encostas para diminuir riscos de
deslizamentos.
- Proteger manguezais para aumentar o pescado e diminuir
impactos das ondas.
- Conservar e restaurar restingas para fixação de dunas e
redução de efeitos de ressacas.
- Estruturar políticas de fomento a hortas e pomares urbanos
e aos circuitos curtos de comercialização
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Logo, as medidas de adaptação e resiliência podem ser intervenções físicas, políticas ou
de organização de agentes. De maneira geral, tratam-se de ações comuns à agenda de
desenvolvimento e que fazem parte das agendas setoriais (agrícola, urbana, costeira,
entre outras), com “ajustes” a fim de incorporar os riscos climáticos. Em casos específicos,
elas podem ter a meta exclusiva de minimizar os impactos da mudança do clima – por
exemplo, referindo-se à recuperação e conservação de manguezais e restingas e/ou à
construção de barreiras para conter a elevação do nível do mar.
3.1.1) Identificação de medidas AbE
Como mencionado anteriormente, um ponto forte das opções de AbE é que elas se
configuram como medidas de “baixo arrependimento” e podem gerar uma série de
cobenefícios, inclusive para a restauração e manutenção dos ecossistemas. Dessa forma,
elas se aproximam de outras ações voltadas à conservação da natureza.
Assim, para identificar essas medidas, tenha em mente que, apesar de incorporar tal
aspecto, as opções de AbE têm como foco responder à mudança do clima. A Figura
18 apresenta alguns critérios que podem auxiliar no reconhecimento dessas opções, de
acordo com os três elementos que caracterizam a AbE, conforme as definições estabelecidas
pela rede internacional Amigos e Amigas da AbE (FEBA, sigla em inglês para Friends of
Ecosystem-based Adaptation).
78

--- Page 69 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
CRITÉRIO 1
Reduz riscos ligados
à mudança do clima
ELEMENTO A
Ajuda as pessoas a
se adaptarem à
mudança do clima
CRITÉRIO 2
Gera benefícios sociais
no contexto da adaptação
à mudança do clima
ELEMENTO B CRITÉRIO 3
AbE Faz uso ativo da Restaura, mantém
biodiversidade e dos e melhora a saúde
serviços ecossistêmicos ecossistêmica
CRITÉRIO 4
Recebe o respaldo
de políticas em
múltiplos níveis
ELEMENTO C
Faz parte de uma
estratégia mais
ampla de adaptação
CRITÉRIO 5
Apoia a governança
equitativa e fortalece
as capacidades
Figura 18. Elementos e critérios para o reconhecimento de medidas AbE
Fonte: Adaptado de FEBA (2019)
Vale ressaltar que os serviços ecossistêmicos são um elemento-chave na abordagem da
AbE, que, como visto anteriormente, correspondem aos benefícios obtidos pelas pessoas
a partir dos ecossistemas (MEA, 2005). Eles podem ser classificados em quatro tipos
principais5, como mostra a Figura 19.
5 Tal caracterização é adotada neste documento dada a sua consolidação e difusão em nível nacional e interna-
cional. Cabe notar que, no âmbito da Plataforma Intergovernamental sobre Biodiversidade e Serviços Ecossistêmi-
cos (IBPES), esses diferentes benefícios vêm sendo abordados por meio do conceito de Contribuições da Natureza
para as Pessoas (CNP), ou, em inglês, Nature’s Contributions to People (NCP), de forma mais ampla (BPBES, 2019).
79

--- Page 70 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Serviços ecossistêmicos
Infiltração
de água
Conservação da Produção de Energia
biodiversidade matéria-prima renovável
Ecoturismo
Sequestro e
estoque de CO
2
Polinização
Ciclagem de
nutrientes
Produção de
alimentos
Formação
de solo
Proteção contra
enchentes
Regulação
do Clima
Lazer
Serviços
Culturais
Provisão
de água
Tipos de serviços ecossistêmicos
Serviços de provisão: produtos que as pessoas obtêm a partir Serviços culturais: benefícios que as pessoas obtêm a partir do
dos ecossistemas. Ex: alimentos, madeira, fibras, sementes, plantas contato com a natureza, que contribuem para as relações sociais
medicinais, energia e água. Serviços de regulação: benefícios que e culturais. Ex: recreação, contemplação e beleza cênica, usos com
as pessoas obtêm da regulação do ambiente feita pelos ecossistemas fins espirituais ou educacionais. Serviços de suporte: são os
e seres vivos. Ex: regulação do clima e da qualidade do ar, controle serviços necessários para a manutenção de todos os anteriores.
da erosão do solo, controle biológico de pragas e vetores de doenças, Ex: produção de biomassa pela fotossíntese, formação do solo,
regulação dos fluxos e da qualidade de água, polinização. ciclagem de nutrientes e provimento de habitat.
Figura 19. Tipos de serviços ecossistêmicos
Fonte: Adaptado de Guimarães et al. (2018)
Logo, para a identificação das opções de AbE, procure reconhecer quais são os serviços
ecossistêmicos importantes para a adaptação e a construção de resiliência diante dos
impactos potenciais considerados no plano. Vale notar, também, que o planejamento e a
implementação dessas medidas requerem uma visão sistêmica e cooperação intersetorial. O
80

--- Page 71 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Quadro 8 traz uma série de exemplos de medidas AbE, indicando os serviços ecossistêmicos
relacionados, os setores envolvidos e os cobenefícios que as ações podem proporcionar.
Quadro 8. Exemplos de medidas AbE
Serviços
Ameaças/
ecossistêmicos
perigos e Setores Cobenefícios
importantes Medidas AbE
impactos envolvidos das medidas
para a
climáticos
adaptação
Aumento da Regulação dos Recuperação Indústria Aumento da
temperatura recursos hídricos e proteção de biodiversidade
Agricultura
com aumento ecossistemas
Regulação do Aumento da
dos períodos de ao redor de Recursos
clima local polinização
estiagem corpos d’água hídricos
para melhorar a
Provisão de
disponibilidade Desenvolvimento
alimentos e de
hídrica urbano
matérias-primas
Manejo adaptado de Sociedade
áreas de contenção
para aumentar a
recarga e regular
a perda de água
subterrânea
Aumento da Regulação Restauração de Recursos Beleza cênica
frequência e de eventos zonas ripárias e hídricos
Áreas de lazer
magnitude de geohidrológicos várzeas
Desenvolvimento
tempestades Aumento da
Implantação de urbano
e precipitação biodiversidade
parques fluviais
intensa
Agricultura Provisão de
Reflorestamento e
Aumento da água
Sociedade
ocorrência de manejo sustentável
enchentes, de vegetação em
inundações e encostas
deslizamentos
Aumento do Regulação Restauração de Turismo Aumento da
nível do mar de eventos ecossistemas biodiversidade
Desenvolvimento
geohidrológicos costeiros, como
Erosão costeira urbano Provisão de
os mangues, e
intensificada alimentos
reabilitação de
dunas
Recuperação dos
ecossistemas
aquáticos
Fonte: Elaborado a partir de ICLEI (2014) e MMA (2016; 2018b)
Ao final desta etapa, o resultado será uma série de opções de medidas de adaptação e
resiliência que permitem reduzir os impactos potenciais considerados no planejamento. O
próximo passo do ciclo de elaboração do plano é selecionar quais delas serão implementadas,
de acordo com critérios a serem definidos para o município ou a região.
81

--- Page 72 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Matriz 3. Exemplo de identificação de medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Q e Z
Impactos selecionados que levam a um risco médio ou alto e à necessidade de ação Medidas de adaptação e resiliência Agentes relevantes
Restaurar áreas relevantes com vegetação nativa para Setores municipais de desenvolvimento ur-
Aumento de X dias de chuvas intensas na região do estado que abrange o município, causando aumentar a retenção de água no solo. bano, gestão do uso do solo, meio ambiente
menor disponibilidade hídrica devido à contaminação, à erosão e ao carreamento de sedimentos e políticas para mulheres.
nos rios, comprometendo a disponibilidade e a qualidade da água, o saneamento, a higiene e a Aumentar a permeabilidade do solo.
agricultura. Associação de bairro (afetado por enchentes)
Desenvolver pesquisa e monitoramento da mudança do
Maior incidência de doenças causadas pela contaminação e inundação do rio, especialmente em clima. Universidades e institutos de pesquisa
crianças e mulheres, devido à maior sensibilidade das primeiras e ao menor índice de acesso à
informação pelas segundas. Aumentar o saneamento básico para minimizar os riscos Organizações ambientais da sociedade civil
de contaminação da água.
Aumento da ocorrência, da intensidade e dos impactos de enchentes e alagamentos, com perdas de Empresas
infraestruturas. Revitalizar os rios e afluentes a fim de diminuir as en-
chentes. Comitê de Bacia Hidrográfica
Maior perda de renda das mulheres, por serem as principais cuidadoras das crianças e das pessoas
doentes na família. Promover a capacitação de mulheres e meninas e grupos Municípios vizinhos
sociais mais vulneráveis sobre saúde e mudança do clima.
Maiores impactos sobre as famílias cujas responsáveis são as mulheres, principalmente mulheres Agentes de saúde
negras. Estas, devido à pobreza, exposição da habitação e diminuição da capacidade de administrar Aumentar as oportunidades econômicas e de educação
as cargas diárias de cuidado com a família e o lar, são especialmente impactadas. para mulheres, especialmente as negras. Professoras/es
Aumentos dos custos para tratamento da água. Desenvolver aplicativos de celular para alertar sobre riscos ...
climáticos e informar sobre períodos de rodízio de água.
Acréscimo à cobrança pelos serviços de saneamento.
Construir cisternas.
...
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
82

--- Page 73 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 4: Seleção e priorização das
medidas de adaptação e resiliência
Esta etapa compreende a aplicação de critérios para selecionar e
priorizar as medidas de adaptação e resiliência que serão planejadas
para implementação. Tais critérios podem se referir, por exemplo, à
viabilidade das medidas sob diferentes aspectos e aos cobenefícios que
elas proporcionam.
Uma vez identificadas as possíveis medidas de adaptação e resiliência para os objetivos
específicos do plano, é preciso selecionar quais delas serão implementadas e em que
ordem de prioridade. Para tanto, uma possibilidade é utilizar o método da análise
multicritérios, que permite comparar medidas heterogêneas por meio da combinação de
critérios distintos.
Essa análise é feita com o auxílio da Matriz 4, exemplificada na sequência. As instruções
são descritas a seguir.
4.1) Listagem das medidas de adaptação e resiliência
Insira na matriz as medidas identificadas no passo anterior para cada objetivo específico
definido para o plano e seu respectivo sistema de interesse.
4.2) Estabelecimento dos critérios relevantes para a tomada de
decisão
Defina quais serão os critérios considerados para a análise das medidas propostas – de
preferência, de maneira participativa, para que diversos interesses e experiências possam
ser considerados. Também é importante que os critérios incluam aspectos voltados à
promoção da equidade. Uma opção é utilizar a classificação apresentada no Quadro 9.
Indique na Matriz 4 os critérios estabelecidos.
83

--- Page 74 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência
Quadro 9. Possíveis critérios para avaliação das medidas de adaptação e resiliência
Critério Descrição
Cobenefícios Refere-se aos benefícios que as medidas podem trazer para outros
setores, como ocorre principalmente no caso das opções de AbE. Por
exemplo, a recuperação da vegetação nativa de uma área para melhorar
a drenagem de água no solo pode contribuir também para a mitigação,
já que as plantas fazem a captura de carbono do ar. Além disso, tal
medida poderia colaborar para a melhoria da qualidade do ar no local,
refletindo-se em melhores condições de saúde pública.
Viabilidade Trata-se da disponibilidade de recursos suficientes para a
econômica implementação da medida proposta.
Efetividade Considera até que ponto a medida proposta minimiza, de fato, o
impacto climático previsto.
Factibilidade Diz respeito às condições de implementação da medida proposta sob
política, esses aspectos. Mesmo medidas tecnicamente muito efetivas e de
institucional baixo custo podem não ser adotadas se não forem aceitas por uma
e cultural comunidade, ou ainda se não existir capacidade de implementação
(por exemplo, se o governo não dispuser de atribuição técnica ou
competência legal, ou se não houver um ambiente político aceitável
para estabelecê-las).
Equidade Refere-se à atenção dada, por meio da medida, às mulheres, indígenas,
social quilombolas, pessoas negras, crianças, idosos/as, pessoas em situação
de pobreza e demais grupos sociais menos assistidos.
Fonte: Adaptado de WWF-Brasil (2017)
84

--- Page 75 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência
4.3) Avaliação das medidas de acordo com os critérios
definidos
Determine como as medidas serão avaliadas. Uma possibilidade é estabelecer uma escala
de pontuação referente, por exemplo, a quão bem elas atendem a cada critério. Analise as
medidas na matriz segundo os critérios elencados, atribuindo a pontuação correspondente
em cada campo. Ao final, some os valores atribuídos a cada medida para chegar à sua
avaliação geral.
Com isso, é possível comparar as opções identificadas e determinar quais serão
implementadas e em que ordem. No modelo de planejamento aqui descrito, a proposta é
que sejam selecionadas para implementação as medidas caracterizadas como de
alta e média prioridade.
Pela aplicação da lente de gênero e direitos humanos, nesta análise, é importante priorizar
medidas que sejam relevantes para diminuir a vulnerabilidade de mulheres, meninas e
outros grupos específicos, e que possam ter efeito multiplicador, por exemplo, aumentando
a representação desses grupos em espaços de tomada de decisão.
A próxima etapa do ciclo de planejamento consiste em desenvolver o plano de ação para
implementar as medidas selecionadas.
85

--- Page 76 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência
Matriz 4. Exemplo de análise multicritérios para seleção e priorização de medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Q e Z
Escala de pontuação: atende muito bem = 3 pontos; atende bem = 2 pontos; não atende muito bem = 1 ponto
Critério 2:
Critério 1: Critério 3: Critério 4:
Viabilidade
Medidas de adaptação e resiliência Cobenefícios Efetividade Equidade social Avaliação geral
econômica
(peso 1) (peso 2) (peso 1)
(peso 1)
Restaurar áreas relevantes com vegetação nativa para aumentar a retenção de água
3 2 4 1 10
no solo.
Revitalizar os rios e afluentes a fim de diminuir as enchentes. 3 2 6 1 12
Promover a capacitação de mulheres e meninas e grupos sociais mais vulneráveis
3 3 2 3 11
sobre saúde e mudança do clima.
Construir cisternas. ...
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
86

--- Page 77 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
O plano de ação para a implementação das medidas de adaptação e
resiliência é um passo fundamental do planejamento, em que são
estabelecidos os mecanismos estruturais, financeiros, sociais e técnicos
necessários para apoiar esse processo.
Como qualquer plano setorial, o plano de adaptação e resiliência à mudança do clima deve
conter os detalhes previstos para sua execução. No modelo aqui proposto, a recomendação
é que esse planejamento seja organizado segundo o grau de prioridade das medidas
selecionadas na etapa anterior, para um biênio, por exemplo, descrevendo as atividades
previstas para desenvolver cada uma delas, entre outras informações.
No caso das medidas AbE selecionadas, também é preciso verificar, neste passo, se
devem ser planejadas medidas complementares a essas opções, de modo a assegurar a
funcionalidade dos ecossistemas envolvidos. Isso porque tais ecossistemas podem estar em
risco pela própria mudança do clima e por fatores não climáticos, como o desmatamento e
a degradação, com possíveis implicações sobre os serviços ecossistêmicos requeridos para
as opções de AbE.
O planejamento para a implementação das medidas é feito por meio da Matriz 5.1, que
pode ser entendida como um plano de ação. Assim como as matrizes anteriores, ela
deve ser preenchida para cada objetivo específico, de acordo com as instruções a seguir.
Vale lembrar que o plano de ação deve considerar, de maneira transversal, a perspectiva
de gênero e direitos humanos, de modo a garantir que os benefícios sejam equânimes em
sua implementação.
5.1) Descrição das medidas
Insira na matriz o título da medida a ser descrita, indicando se ela possui enfoque em AbE
e/ou gênero e direitos humanos. Informe o nível de prioridade da medida (alta ou média)
e o seu prazo de execução (longo, médio ou curto). Especifique os ODS relacionados.
Nas primeiras colunas da matriz, liste as atividades previstas e os responsáveis pela
sua implementação. Aplique a lente de gênero e direitos humanos no detalhamento das
atividades, de modo que elas promovam a igualdade social e minimizem efeitos negativos
não intencionais.
87

--- Page 78 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
5.2) Identificação de mecanismos de apoio à implementação
Nas colunas seguintes da matriz, elenque os mecanismos financeiros, estruturais, sociais
e técnicos que podem apoiar a implementação da medida, como possíveis fontes de
recursos, demais instituições ou agentes envolvidos na execução e potenciais parcerias
nesse sentido. O Quadro 10 traz alguns exemplos de ações para cada mecanismo.
Quadro 10. Mecanismos para implementação das medidas de adaptação e resiliência e
exemplos de ações
Mecanismos Exemplos de ações
- Identificar e desenvolver mecanismos financeiros para apoiar
as ações de adaptação (ver Anexo E para opções de apoio e
Financeiros financiamento internacionais e nacionais).
- Considerar a inserção das ações do plano de adaptação e
resiliência no Plano Plurianual municipal.
- Identificar e fortalecer parcerias com a iniciativa privada,
Estruturais institutos de pesquisa, universidades, ONGs, grupos sociais e
redes nacionais e internacionais de cooperação de municípios.
- Seguir promovendo a participação de diferentes agentes
interessados e provenientes dos diferentes segmentos da
sociedade, em especial os grupos sociais menos assistidos.
- Garantir a participação dos diferentes gêneros, especialmente
mulheres, não apenas como beneficiárias, mas como lideranças
durante a implementação das medidas. Por exemplo,
Sociais
estabelecer uma cota mínima de participação feminina entre
representantes como lideranças comunitárias, políticas,
universitárias, empresariais, técnicas e de ONGs.
- Integrar as iniciativas existentes da comunidade no plano de
adaptação e resiliência (por exemplo, os Núcleos Comunitários
de Defesa Civil – Nudecs).
- Promover treinamentos e capacitações, incluindo cotas de
participação por gênero, cor, raça, etnia, faixa etária e classe
social.
Técnicos
- Garantir as condições de participação, oferecendo profissionais
para cuidar de crianças e/ou transporte para que mães e pais
possam frequentar as capacitações.
88

--- Page 79 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
5.3) Identificação de cobenefícios e sinergias
Nas últimas colunas da matriz, indique os cobenefícios que podem ser proporcionados pela
medida, inclusive sob a perspectiva de gênero e direitos humanos. Em seguida, identifique
com quais setores e estratégias a ação possui sinergias, considerando as possibilidades
para sua integração a outros instrumentos de gestão municipais ou regionais. O Quadro
11 traz uma série de exemplos dessas estratégias, divididas por setor, que podem ser
ajustadas para incorporar os riscos climáticos no nível municipal.
Quadro 11. Exemplos de estratégias municipais relevantes com potencial sinergia com a
adaptação e a resiliência à mudança do clima
Setor Estratégia
Administração - Compras Públicas
Ambiente construído - Código de Obras
Desenvolvimento urbano e - Estatuto da Cidade
gestão do uso do solo - Plano Diretor Municipal
Educação - Plano Municipal de Educação Ambiental
- Programa Município Resiliente
Gestão de risco e desastres - Plano de Resiliência
- Plano Municipal de Redução de Riscos
- Plano Preventivo de Defesa Civil
Habitação - Plano Local de Habitação de Interesse Social
- Plano de Desenvolvimento Social
Inclusão e desenvolvimento
- Estratégia de Promoção da Igualdade de Gênero
social
e Direitos Humanos
Infraestrutura urbana e - Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
serviços Sólidos
- Plano Municipal de Saneamento Básico
- Programa Município VerdeAzul (PMVA)
- Plano Municipal de Arborização
- Plano Municipal da Mata Atlântica e/ou do
Meio ambiente
Cerrado
- Planos de Manejo de UCs
- Programa de Pagamento por Serviços
Ambientais
Mobilidade urbana - Plano de Mobilidade
Saúde - Plano Municipal de Combate à Dengue
89

--- Page 80 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
O Quadro 12, por sua vez, destaca as ações que possuem sinergias para a adaptação e
resiliência no âmbito das três iniciativas abordadas anteriormente das quais muitos dos
municípios paulistas já participam: o Programa Município VerdeAzul (PMVA), o Programa
Município Resiliente e a Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030.
Quadro 12. Programas e ações com sinergias para a adaptação e resiliência no estado
de São Paulo
Programa Ações
MMuunniiccííppiioo ssuusstteennttáávveell
-- MMSS66 -- IInncceennttiivvoo ((eessttíímmuulloo)) aa ssiisstteemmaass pprroodduuttiivvooss ssuusstteennttáávveeiiss ddee
aalliimmeennttooss
-- MMSS77 -- AAççããoo ddee eedduuccaaççããoo aammbbiieennttaall,, ccoomm ffooccoo eemm ““ddiiffuussããoo
ee ccaappaacciittaaççããoo ddee ttééccnniiccaass ddee bbooaass pprrááttiiccaass ssuusstteennttáávveeiiss
eemm eenneerrggiiaa ee//oouu aalliimmeennttaaççããoo ssuusstteennttáávveell,, ee//oouu hhaabbiittaaççããoo
ssuusstteennttáávveell””
-- MMSS88 -- DDeesseennvvoollvviimmeennttoo ssuusstteennttáávveell ddee ccoommuunniiddaaddeess --
IInnddiiccaaddoorreess ppaarraa sseerrvviiççooss uurrbbaannooss ee qquuaalliiddaaddee ddee vviiddaa
EEssttrruuttuurraa ee eedduuccaaççããoo aammbbiieennttaall
-- EEEEAA11 -- PPrrooggrraammaa MMuunniicciippaall ddee EEdduuccaaççããoo AAmmbbiieennttaall
-- EEEEAA77 –– EExxiissttêênncciiaa ee ffuunncciioonnaammeennttoo ddoo CCeennttrroo ddee RReeffeerrêênncciiaa eemm
EEdduuccaaççããoo AAmmbbiieennttaall
DDiirreettiivvaass ee CCoonnsseellhhoo aammbbiieennttaall
TTaarreeffaass ddoo -- CCAA66 –– DDiivvuullggaaççããoo ddoo RReellaattóórriioo ddooss TTeemmaass ddeebbaattiiddooss nnoo CCoonnsseellhhoo
PPrrooggrraammaa MMuunniicciippaall ddee MMeeiioo AAmmbbiieennttee
MMuunniiccííppiioo BBiiooddiivveerrssiiddaaddee
VVeerrddeeAAzzuull -- BBIIOO11 -- PPllaannoo MMuunniicciippaall ddee MMaattaa AAttllâânnttiiccaa ee//oouu ddee CCeerrrraaddoo
((PPMMVVAA)) -- BBIIOO66 -- AAççããoo ddee eedduuccaaççããoo aammbbiieennttaall ccoomm ffooccoo nnaa iimmppoorrttâânncciiaa ee
nneecceessssiiddaaddee ddaa ssaallvvaagguuaarrddaa ddaa bbiiooddiivveerrssiiddaaddee
GGeessttããoo ddaass áágguuaass
-- GGAA22 -- PPrroommooççããoo ddoo uussoo rraacciioonnaall ddee áágguuaa
-- GGAA66 -- RReeccuuppeerraaççããoo aammbbiieennttaall ddee nnaasscceenntteess ee sseeuu eennttoorrnnoo
QQuuaalliiddaaddee ddoo aarr
-- QQAA66 -- PPaarrttiicciippaaççããoo nnoo ttrreeiinnaammeennttoo rreeaalliizzaaddoo nnaass OOfificciinnaass
PPrreeppaarraattóórriiaass ddaa OOppeerraaççããoo EEssttiiaaggeemm ee//oouu OOppeerraaççããoo VVeerrããoo ddaa
DDeeffeessaa CCiivviill
UUssoo ddoo ssoolloo
-- UUSS66 -- PPrrooggrraammaa ““CCiiddaaddeess RReessiilliieenntteess”” ee PPllaannoo ddee CCoonnttiinnggêênncciiaa
ddaa DDeeffeessaa CCiivviill
-- UUSS77 -- AAççããoo ddee eedduuccaaççããoo aammbbiieennttaall,, ccoomm ffooccoo eemm ffrraaggiilliiddaaddeess ee
ppootteenncciiaalliiddaaddeess ddoo uussoo ddoo ssoolloo
90

--- Page 81 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
Programa Ações
AArrbboorriizzaaççããoo uurrbbaannaa
DDiirreettiivvaass ee -- AAUU11 -- DDeesseennvvoollvveerr ee iimmppllaannttaarr ““EEssppaaççoo ÁÁrrvvoorree”” nnoo vviiáárriioo
TTaarreeffaass ddoo
-- AAUU33 -- PPllaannoo MMuunniicciippaall ddee AArrbboorriizzaaççããoo UUrrbbaannaa
PPrrooggrraammaa
-- AAUU44 -- IImmppllaannttaarr PPiilloottoo ddee FFlloorreessttaa UUrrbbaannaa
MMuunniiccííppiioo
-- AAUU77 -- EEssttíímmuulloo àà ggeessttããoo ppaarrttiicciippaattiivvaa ddaa AArrbboorriizzaaççããoo UUrrbbaannaa
VVeerrddeeAAzzuull
((PPMMVVAA)) EEssggoottoo ttrraattaaddoo
-- EETT11 –– PPllaannoo ddee SSaanneeaammeennttoo
Quesitos do
Programa
3 – Capacitação dos agentes para ações municipais de Defesa Civil
Município
Resiliente
PPaassssoo 44
- Promover um desenvolvimento e um desenho urbano resiliente
Passos
PPaassssoo 55
Essenciais
- Prrootteeggeerr aass zzoonnaass nnaattuurraaiiss ddee aammoorrtteecciimmeennttoo ppaarraa mmeellhhoorraarr aa
da Campanha
ffuunnção de proteção proporcionada pelos ecossistemas naturais
Construindo
PPaassssoo 66
Cidades
- Foorrttalecer a capacidade institucional para melhorar a resiliência
Resilientes –
MCR 2030 PPaassssoo 77
- Coommpprreeeennddeerr ee ffoorrttaalleecceerr aa ccaappaacciiddaaddee ssoocciiaall ppaarraa mmeellhhoorraarr aa
rreessiilliência
Ao reconhecer essas sinergias, procure identificar as possibilidades de interlocução
e integração das agendas de clima e defesa civil no planejamento climático,
principalmente incluindo a perspectiva da AbE. Esse ponto confere pioneirismo e inovação
tanto ao planejamento urbano quanto à redução de risco de desastres e defesa civil.
Por exemplo: no Passo 5 da Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030, fala-
se em conservar áreas naturais como zonas de amortecimento, mas não como prestadoras
de serviços ecossistêmicos ou como meio de adaptação. Uma pequena adequação desse
ponto pode promover a integração das agendas, compreendendo que a conservação/
restauração da vegetação também ajuda a reduzir os riscos de desastres.
O Quadro 13, por sua vez, traz exemplos de estratégias no nível regional, divididas por
setor, que podem incorporar ações de adaptação e resiliência.
91

--- Page 82 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
Quadro 13. Exemplos de estratégias regionais com sinergia para a adaptação e resiliência
Setor Estratégia
Agricultura - Pllano de Agricultura de Baixo Carbono (ABC)
Gestão do uso do
- Zoonneamento Ecológico-Econômico (ZEE)
solo
- Pllaannoo RReeggiioonnaall//MMeettrrooppoolliittaannoo ddee DDeesseennvvoollvviimmeennttoo
Desenvolvimento
-- PPllano de Ação da Macrometrópole Paulista (PAM)
Gestão de risco e
- Pllaannoos da Defesa Civil
desastres
- Plannooss ddee MMaanneejjoo ddee UUCCss
Meio ambiente -- PPrrooggrraammaa ddee PPaaggaammeennttoo ppoorr SSeerrvviiççooss AAmmbbiieennttaaiiss ((PPSSAA))
-- PPrrooggrrama Nascentes
Recursos hídricos - Plaannoo ddee BBaacciiaass HHiiddrrooggrrááfificcaass
-- PPllano Estadual de Recursos Hídricos
Zonas costeiras - Pllaano de Gerenciamento Costeiro
Após o preenchimento da Matriz 5.1, é preciso analisar, no caso das opções de AbE a serem
implementadas, qual é a situação dos ecossistemas envolvidos. Caso sejam necessárias
medidas complementares para garantir o seu bom funcionamento, elas também devem
ser previstas no plano, conforme as orientações apresentadas na sequência.
92

--- Page 83 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
Matriz 5.1. Exemplo de plano de ação para a implementação das medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Medida 1: restaurar áreas relevantes com vegetação nativa
Prioridade: alta Prazo de execução: médio
para aumentar a retenção de água no solo
IGUALDADE Água potável CIDADES E AÇÃO CONTRA A VIDA 5 – Igualdade de gênero; 6 – Água potável e saneamento; 11 – Cidades e
Enfoque: ( X ) em gênero e direitos humanos DE GÊNERO e saneamento COMUNIDADES MUDANÇA GLOBAL TERRESTRE
ODS relacionados: SUSTENTÁVEIS DO clima comunidades sustentáveis; 13 – Ação contra a mudança global do clima;
( X ) em ecossistemas
15 – Vida terrestre
Atividades Responsáveis Mecanismos Cobenefícios Sinergias
(passo a passo pela (inclusive pela aplicação
Financeiros Estruturais Sociais
para atingir o implementação da lente de gênero e
(fontes de recurso (agentes e/ou (inclusive lente de
objetivo) Técnicos direitos humanos) Com setores Com estratégias
determinadas ou instituições envolvidos, gênero e direitos
possíveis) parcerias) humanos)
Incluir espécies frutíferas. Melhoria do microclima,
1.1 Mapear as Capacitar as lideranças das diminuindo ilhas de
áreas urbanas comunidades, inclusive mulheres, calor.
Priorizar o
sem vegetação e garantindo sua participação no Redução de impactos
Secretaria de Meio mapeamento de
as áreas rurais mapeamento e na elaboração do plano. negativos de chuvas e
Ambiente regiões com ocupação
responsáveis pelo alagamentos.
em áreas de risco. Nas áreas urbanas, fazer o Plano de Resiliência
abastecimento Firmar parcerias para
planejamento integrado ao de Oferta de frutas
hídrico. apoio à elaboração Programa Município
iluminação pública e desenvolver que poderão ser
e implantação do Resiliente
campanha de educação ambiental por aproveitadas na
plano (universidades, gênero, visto que homens e mulheres alimentação da Programa Município
Garantir a participação
instituições de ensino, podem perceber a arborização de população. VerdeAzul (PMVA)
de pelo menos 50%
ONGs, instituições
de mulheres na formas diferentes (ruas arborizadas Aumento de Plano Diretor
que representem
elaboração do plano. podem ser vistas como um fator de oportunidades de Municipal
os interesses das
Fundo Municipal de aumento do risco de violência, por
trabalho e diminuição Plano Municipal de
mulheres, entre Integrar as iniciativas
1.2 Elaborar Secretarias de Meio Ambiente exemplo). do risco de pobreza Arborização
outras). existentes da
o plano de Meio Ambiente Fundo Estadual de Identificar percursos com maior com a inclusão de
comunidade, como Plano Municipal da
restauração com e de Assistência Recursos Hídricos ocorrência de violência e crimes, mulheres na cadeia da Planejamento
hortas e jardins Mata Atlântica
enfoque social. Social (FEHIDRO) inclusive contra mulheres, nas áreas de restauração. urbano
comunitários.
Planos de Manejo de foco da medida. Mapear deslocamentos Assistência social
Arborizar e verdejar UCs
das mulheres e a necessidade de
bairros que possuem
adequação da iluminação para evitar Programa de
menos árvores (justiça
riscos não intencionais de aumento da Pagamento por
ambiental).
violência. Serviços Ambientais
1.3 Capacitar
a população ...
mais vulnerável, Secretarias de Priorizar mulheres Oferecer profissionais para cuidar de
especialmente Meio Ambiente Rede de Mulheres da negras e/ou únicas crianças e/ou transporte para que
as mulheres, e de Assistência Floresta responsáveis pela mães e pais possam frequentar as
para a produção Social família. capacitações.
e o plantio de
mudas.
Buscar parcerias com
1.4 Implantar um
institutos técnicos para
viveiro municipal.
a criação do viveiro.
93

--- Page 84 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
5.4) Identificação de medidas complementares às
medidas AbE
A verificação das eventuais medidas complementares necessárias às opções de AbE é
feita com o auxílio da Matriz 5.2, apresentada na sequência. As instruções para sua
utilização são as seguintes:
- Paarraa ccaaddaa oobbjjeettiivvoo eessppeeccíífificcoo ddoo ppllaannoo ee sseeuu rreessppeeccttiivvoo ssiisstteemmaa ddee iinntteerreessssee,, iinnssiirraa
nnaa mmaattrriizz aass ooppççõõeess ddee AAbbEE ee ooss aaggeenntteess rreelleevvaanntteess ppaarraa ssuuaa iimmpplleemmeennttaaççããoo
pprreevviiaammeennttee iiddeennttiifificcaaddooss..
-- NNaa ccoolluunnaa aaoo llaaddoo,, iinnddiiqquuee qquuaaiiss ssããoo ooss eeccoossssiisstteemmaass nneecceessssáárriiooss ppaarraa aa eeffeettiivviiddaaddee
ddaass mmeeddiiddaass..
-- EEmm sseegguuiiddaa,, evidencie o estado atual dos ecossistemas essenciais para a medida.
- Caassoo sseejjaa iiddeennttiifificcaaddoo uumm mmaauu ffuunncciioonnaammeennttoo ddoo eeccoossssiisstteemmaa,, nnaass ccoolluunnaass
sseegguuiinntteess,, ddeescreva as medidas necessárias para assegurar os serviços
ecossistêmicos essenciais e os atores importantes para o desenvolvimento de tais
medidas.
Após a realização desse processo para todas as medidas AbE, o plano de ação descrito
na Matriz 5.1 deve, então, ser finalizado, incluindo as ações complementares necessárias
e os respectivos agentes importantes para sua realização. Uma vez concluído este passo,
a próxima etapa do ciclo de elaboração do plano é determinar como será feito o
monitoramento e a avaliação das medidas a serem implementadas, como é detalhado
na sequência.
94

--- Page 85 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 5: Implementação
Matriz 5.2. Exemplo de identificação de medidas complementares às medidas AbE
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Agentes importantes
Ecossistema Estado do ecossistema Medidas necessárias para garantir a funcionalidade para as medidas
Agentes relevantes
Medidas AbE selecionadas necessário para a essencial para a efetividade da dos ecossistemas (somente se for identificado um complementares
para a medida AbE
medida AbE medida AbE mau funcionamento na coluna anterior) indicadas na coluna
anterior
Restaurar áreas relevantes - Comitê de Bacia - Matas ciliares - A avaliação do percentual de Estabelecimento de um marco regulatório. - Instituições de pesquisa
nos núcleos urbanos com Hidrográfica cobertura vegetal nativa em APPs
vegetação nativa para au- - Florestas nativas e de fragmentos florestais indica Definição de sistemas de incentivo para restauração de - Organizações ambientais
mentar a retenção de água - Secretaria de Meio que esta é insuficiente para pres- áreas verdes em propriedades particulares, como quin- da sociedade civil
no solo. Ambiente - Áreas urbanas tar o serviço ecossistêmico neces- tais florestais no perímetro urbano e APPs nas zonas
sário à medida. rurais. - Empresas madeireiras
...
- Baixa cobertura vegetal Estipular mecanismos que contribuam para proteger - Sociedade civil
em APPs de mananciais que e manter as florestas distantes que provêm o abaste-
...
abastecem o município como cimento hídrico da cidade, como um pacto local para
um todo. certificação de que toda a madeira usada no município
possua o certificado de produção legal e sustentável.
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
95

--- Page 86 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Esta etapa compreende a definição de metas e indicadores para
monitorar a implementação das medidas de adaptação e resiliência e
avaliar periodicamente seu resultado, possibilitando ajustar as atividades
previstas no plano e obter aprendizados sobre o processo.
Para acompanhar a implementação e os resultados das medidas propostas, é necessário
prever, no próprio planejamento, os parâmetros que serão utilizados para seu monitoramento
e avaliação. Estes são instrumentos de gestão importantes, que permitem:
-- vveerriifificcaarr ssee aass mmeeddiiddaass ddee aaddaappttaaççããoo ee rreessiilliiêênncciiaa eessttããoo sseennddoo eexxeeccuuttaaddaass ccoonnffoorrmmee
oo ppllaannoo;;
-- ccoonnssttaattaarr ssee aass mmeeddiiddaass eessttããoo aallccaannççaannddoo ooss oobbjjeettiivvooss ppaarraa ooss qquuaaiiss ffoorraamm
ppeennssaaddaass..
Com isso, é possível obter, igualmente, uma série de informações e lições aprendidas, que
podem ser relevantes para a gestão e o aprimoramento do plano, bem como para futuros
processos de planejamento.
Esta parte do trabalho é feita com o auxílio da Matriz 6. Nela, são reunidas as informações
referentes tanto às ações de monitoramento quanto de avaliação. O processo começa com
a definição das metas e indicadores a serem utilizados nesses processos, conforme o
detalhamento a seguir.
6.1) Definição de metas e indicadores
Primeiramente, estabeleça uma meta geral para cada objetivo específico e sistema
de interesse do plano. Essa meta permitirá analisar as contribuições de cada medida
planejada para o cumprimento do objetivo em questão.
Em seguida, determine as metas individuais de cada medida.
96

--- Page 87 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Esses parâmetros podem ser definidos utilizando a metodologia SMART, que propõe que
uma meta inteligente (em inglês, smart) deve ser:
Específica (S);
Mensurável (M);
Alcançável (A);
Relevante (R);
Temporal (T).
Então, estabeleça os indicadores que permitirão acompanhar o progresso de cada
medida/meta individual para o alcance da meta geral. Eles podem corresponder a dados
e informações quantitativas e/ou qualitativas, de ordem ambiental, econômica e social.
O planejamento deve prever indicadores sobre a diminuição da sensibilidade, da
exposição e dos impactos relacionados às ameaças/perigos climáticos, bem como
sobre o aumento da resiliência e da capacidade adaptativa nos sistemas de
interesse contemplados. No período estabelecido, esses fatores devem ser reavaliados, em
comparação com os dados obtidos na etapa 2 do ciclo de elaboração do plano (avaliação
do risco climático). Com isso, é possível verificar se as medidas implementadas estão
funcionando e ajustá-las conforme necessário.
Os indicadores devem ser desagregados por gênero, cor, etnia, faixa etária, classe
social, etc. sempre que possível, a fim de acompanhar os resultados e impactos das
atividades para a adaptação e resiliência dos diversos grupos sociais.
Nesse sentido, podem ser previstos, por exemplo, indicadores que permitam identificar
como as medidas alcançam as mulheres de diferentes raças e etnias. Outra opção é
trabalhar com indicadores que possibilitem monitorar, por meio de um classificador
especial do orçamento, a totalidade de gastos efetuados em atividades relacionadas a
gênero ou direcionadas a mulheres (Pinheiro, 2011).
Se o plano assumir compromissos para a promoção dos ODS, seja em relação à
perspectiva de gênero e direitos humanos (ODS 5 e 10), seja quanto ao enfoque ecossistêmico
(ODS 14 e 15) ou a outros temas, também é preciso prever indicadores para avaliar os
avanços conquistados. Eles podem se referir, por exemplo, aos resultados obtidos para a
conservação e recuperação dos ecossistemas.
O Quadro 14 mostra um exemplo de índices de monitoramento estabelecidos no Plano de
Adaptação às Mudanças Climáticas da cidade de Fortaleza (CE).
97

--- Page 88 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Quadro 14. Exemplo de índices de monitoramento (estudo de caso de Fortaleza)
Programa de adaptação Índices de monitoramento
- % de cobertura vegetal
Programa de
- % de áreas para agricultura urbana
Infraestrutura Verde
- % de áreas de mangue recuperadas
- m³/ano de água de chuva captada
- frequência de registros de inundações na Defesa
Programa de Drenagem Civil
Urbana Sistêmica - medição da população residente em áreas de risco
- unidades integradas de gestão do saneamento
formalmente estabelecidas
Programa de
- implementação do sistema de alerta
Informação e Educação
- número de acessos ao aplicativo de educação
Ambiental sobre
ambiental
Mudanças Climáticas
- número de parcerias assinadas
(Proclima)
Fonte: Fortaleza (2019)
98

--- Page 89 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
A tarefa MS8 – “Desenvolvimento sustentável de comunidades – Indicadores para serviços
urbanos e qualidade de vida” do Programa Município VerdeAzul (PMVA) induz e estimula a
utilização e o acompanhamento de 60 indicadores pelos municípios em diferentes temáticas.
Alguns exemplos de indicadores que podem ser aproveitados para o monitoramento das ações
do plano de adaptação e resiliência são listados a seguir.
Governança/gênero:
- Porcentagem de mulheres eleitas como representantes nos espaços de governança formais
de gestão da cidade (conselhos municipais).
Informação:
- Quantidade de pontos de conexão (fixo e móvel) à internet por 1.000 habitantes.
Infraestrutura verde/segurança alimentar:
- Número de árvores plantadas na área urbana anualmente por 1.000 habitantes.
- Taxa de pegamento referente ao plantio anual na área urbana.
- Quantidade de indivíduos arbóreos que sofreram queda em decorrência de fenômenos
naturais por 1.000 habitantes.
- Total de área agrícola urbana por 1.000 habitantes.
- Porcentagem de agricultores/as familiares do município cadastrados no Setor de Compras
Públicas e Licitações.
- Metros quadrados de espaço de recreação público, coberto e ao ar livre, per capita.
Capacidade de resposta:
- Tempo médio de resposta para serviços de emergência atendidos.
- Número de mortes, pessoas desaparecidas e pessoas diretamente afetadas atribuídas a
desastres por 1.000 habitantes
6.2) Planejamento dos processos de monitoramento
Especifique, para cada medida, meta e indicador:
quais informações e dados serão necessários para o monitoramento dos resultados;
de que forma eles serão organizados (por exemplo, por meio de levantamentos e/ou
relatórios);
com que periodicidade eles devem ser reunidos e analisados;
quem será responsável pelas atividades.
99

--- Page 90 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Planeje a coleta desses dados e informações com abordagens sensíveis a gênero e direitos
humanos.
Uma solução que permite reduzir as lacunas de informações desagregadas por grupos
sociais, mas que ainda está distante da formação de políticas brasileiras, é utilizar
tecnologias de análise de grandes volumes de dados (Big Data) e suas diferentes fontes,
incluindo Google Analytics, análise de comentários, pesquisas online, mensagens SMS e
análise de mídias sociais. Tais dados podem ser mesclados com os tradicionais, com o
intuito de responder a questões desafiadoras e englobar públicos específicos – entre eles,
o de mulheres e meninas que, por questões culturais ou sociais, não conseguem se fazer
presentes em espaços de tomada de decisão. Esses dados têm um grande potencial como
fonte de percepções de gênero porque geralmente estão disponíveis em um nível individual.
Eles correspondem não só ao que as pessoas dizem (por exemplo, respostas a pesquisas),
mas também ao que elas fazem (por exemplo, comportamento mostrado através do uso
do telefone celular), sendo produzidos e gravados continuamente (UN Women, 2018; UN
Global Pulse, 2013).
Para a obtenção de dados qualitativos, também podem ser propostas atividades específicas,
como:
a realização de entrevistas, grupos focais e debates para analisar a percepção dos
agentes envolvidos;
o desenvolvimento de mapeamentos comunitários para avaliar o andamento das
medidas e a diminuição de impactos climáticos locais, por exemplo.
6.3) Planejamento dos processos de avaliação
Estabeleça processos para avaliar tanto o funcionamento das medidas quanto o
direcionamento do plano como um todo, de acordo com a caracterização a seguir.
Avaliação operacional: análise do desempenho das medidas ao longo do tempo,
com base nos dados de monitoramento, de modo a identificar eventuais necessidades
de ajustes em sua implementação.
Avaliação estratégica: análise do andamento do plano de adaptação e resiliência,
com base na avaliação operacional, a fim de determinar eventuais necessidades de
adequação do ponto de vista estratégico.
Determine a periodicidade e os objetivos de cada ciclo de avaliação previsto e indique
quem será responsável por sua execução.
Nesse aspecto, é importante envolver agentes governamentais dos diferentes níveis,
bem como representantes do setor privado, de universidades e institutos de pesquisa,
de organizações da sociedade civil, de diferentes grupos sociais e de redes nacionais
e internacionais de cooperação entre municípios, entre outros. Também é necessário
100

--- Page 91 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
assegurar que a equipe de avaliação seja sensível à temática de gênero e direitos
humanos. O ideal é que ela possua conhecimentos adequados sobre o assunto e tenha
uma composição equilibrada em termos de gênero.
Por fim, estipule para quem e como os resultados das avaliações serão comunicados.
Por exemplo, para fazer ajustes em uma determinada medida entre os ciclos de avaliação,
pode ser necessário compartilhar essas informações com instituições ou agentes específicos.
Para assegurar a participação social durante a implementação do plano, também pode
ser prevista a comunicação periódica dos avanços para os conselhos relacionados e para a
população do município ou da região. Essa ação também pode ser integrada à estratégia
comunicacional do plano como um todo, que será abordada na próxima etapa do ciclo de
planejamento.
É importante que os relatórios de resultados incluam a perspectiva de gênero e direitos
humanos, de modo a documentar as boas práticas e lições aprendidas também nesse
sentido. Com isso, é possível contribuir, por exemplo, para a integração de tal perspectiva
entre os demais planos territoriais e setoriais municipais e regionais, bem como para o
desenvolvimento de outros projetos com foco em gênero e ecossistemas no contexto da
mudança do clima.
Uma vez preparado o plano de ação para o monitoramento e a avaliação das medidas, o
último passo para concluir o planejamento é prever uma estratégia para a comunicação
do plano e de seus resultados. Os detalhes para tanto são apresentados na seção seguinte.
101

--- Page 92 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Matriz 6. Exemplo de plano de ação para o monitoramento e a avaliação das medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Meta geral do objetivo: aumentar em 10%, em 4 anos, a disponibilidade de água para a população
De que forma
serão coletados
e organizados Para quem
Quais dados e Quais serão
esses dados e e como os
informações são Quem será os ciclos de Quem será
Medidas de Meta da medida informações? resultados das
necessários para responsável pelas avaliação? responsável pelas
adaptação e de adaptação e Indicadores avaliações serão
monitorar os atividades de Quais são seus atividades de
resiliência resiliência Com que comunicados?
resultados das monitoramento? respectivos avaliação?
periodicidade
medidas? objetivos?
eles serão
levantados e
analisados?
Restaurar áreas Restaurar 100 ha Área de mata ciliar Cobertura do solo A verificação Governo Municipal Mensal: avaliação Secretaria de Meio Companhia de
relevantes nos de mata ciliar em 4 recuperada por ano: com vegetação dos indicadores (Prefeitura) operacional Ambiente Abastecimento
núcleos urbanos anos na margem do nativa ecológicos deve – correções e Hídrico, com
com vegetação reservatório Y. 25 ha de mata ser realizada por ONGs melhorias para o relatórios mensais
nativa para recuperada no final Densidade de meio de parcelas funcionamento das
aumentar a do primeiro ano indivíduos nativos amostrais, que Sociedade ou medidas
retenção de água regenerantes representam a comunidade da Instituições
50 ha no final do
no solo. totalidade da área área objeto da Semestral: avaliação parceiras, com
segundo ano Número de
em restauração, restauração estratégica – apresentações
espécies nativas
com periodicidade correções e semestrais
75 ha no final do regenerantes
mensal. Empresa terceirizada melhorias nas
terceiro ano
metas e na Conselho de Meio
Priorizar o articulação política Ambiente, em
100 ha no final
envolvimento de reuniões anuais
quarto ano
mulheres, inclusive
negras e/ou únicas A cada 4 anos:
responsáveis pela avaliação
família estratégica –
revisão geral do
plano
... ... ... ... ... ...
... ... ...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
102

--- Page 93 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 7: Comunicação
do plano e de seus resultados
Esta etapa se destina à elaboração de uma estratégia de comunicação
para divulgar o plano de adaptação e resiliência e compartilhar seus
resultados, de modo a possibilitar a participação social também durante
a sua implementação.
Como premissa fundamental do modelo de planejamento aqui proposto, a participação
social deve ser assegurada ao longo de todo o processo, não apenas de elaboração, mas
também de implementação do plano de adaptação e resiliência. Assim, é necessário prever
estratégias de comunicação para compartilhar o andamento e o avanço das ações com os
diversos agentes envolvidos.
Da mesma forma, é importante comunicar os riscos climáticos à população, mantendo-a
informada sobre as ações desenvolvidas para o seu enfrentamento, de modo que todas as
pessoas possam estar cientes dos desafios enfrentados, das oportunidades de colaboração
no processo e dos resultados alcançados no município ou na região. Essa comunicação
também é relevante como prestação de contas à sociedade, às instituições parceiras e aos
órgãos financiadores das ações desenvolvidas.
Nesse sentido, uma opção é avaliar a possibilidade de criação de uma estrutura de
dados abertos, como indicado na publicação Open Data Infrastructure for City Resilience
(Infraestrutura de Dados Abertos para a Resiliência da Cidade), da ONU. Trata-se de um
“roteiro, vitrine e guia” com mais de 25 exemplos de cidades de todo o mundo que estão
inovando com dados abertos para gerenciar riscos de desastres e construir resiliência. Ações
como essa reforçam as Leis de Transparência (nº 6.924/2009) e de Acesso à Informação
(nº 12.527/2011), além de minimizarem o risco de perda dos dados.
103

--- Page 94 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 7: Comunicação do plano e de seus resultados
A Matriz 7, a seguir, traz perguntas orientadoras básicas e exemplos para o delineamento
da estratégia de comunicação do plano.
As recomendações gerais para planejar esses aspectos são as seguintes:
● Contemple, entre os públicos-alvo, representantes das mulheres e de outros grupos
sociais em situação de maior vulnerabilidade.
● Preveja formas de comunicação acessíveis, conforme as características de cada
público, utilizando uma linguagem inclusiva e neutra em relação a gênero, na
medida do possível.
● Designe responsáveis para as atividades que tenham ou possam receber capacitação
para realizar uma comunicação sensível às questões de gênero e direitos humanos.
Com isso, conclui-se o processo de planejamento da adaptação e resiliência do município
ou da região. A próxima parte do guia traz uma proposta de estrutura e orientações
para a composição do plano e sua redação propriamente dita, integrando as informações
levantadas ao longo de todas as etapas do ciclo de planejamento.
104

--- Page 95 ---

PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Etapa 7: Comunicação do plano e de seus resultados
Matriz 7. Exemplo de estratégia de comunicação do plano e de seus resultados
Como comunicar? Quando comunicar?
O que comunicar? Quem vai comunicar?
Por que comunicar? Para quem comunicar? (Produtos, processos e (Periodicidade das ações de
(Tópicos e/ou informações (Responsáveis pela
(Objetivos de comunicação (Públicos-alvo a serem canais de comunicação comunicação – pontuais,
a serem compartilhados com implementação das ações de
do plano) alcançados) que serão utilizados para contínuas ou de frequência
cada público-alvo) comunicação)
alcançar cada público-alvo) específica)
Formar parcerias para a Setor privado Custos da não adaptação Sumário executivo do plano Após a elaboração do plano Grupo de trabalho responsável
implementação do plano pela elaboração do plano
Comunidade dos núcleos Benefícios da adaptação Folder ...
Sensibilizar a comunidade urbanos Z e Q ...
Medidas adotadas
Prestar contas à sociedade Comunidade escolar
...
Custos envolvidos
...
...
105

--- Page 96 ---

PARTE III
COMPOSIÇÃO DO
PLANO

--- Page 97 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Proposta de estrutura e conteúdo
A partir das informações obtidas ao longo das etapas do planejamento, o documento
referente ao plano de adaptação e resiliência pode ser organizado com base na estrutura
proposta a seguir. De acordo com este modelo, o plano deve contar com cinco seções
principais, englobando a avaliação do risco climático para o município ou a região,
as medidas prioritárias de adaptação e resiliência a serem implementadas e as ações
previstas para o monitoramento, a avaliação e a comunicação. A Figura 20 mostra os
tópicos sugeridos para o sumário do plano, oferecendo uma visão geral de sua estrutura.
PLANO DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA À MUDANÇA DO CLIMA
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO
INTRODUÇÃO
1. AVALIAÇÃO DO RISCO CLIMÁTICO
A. Principais ameaças/perigos climáticos
B. Exposição
C. Vulnerabilidade
i. Sensibilidade
ii. Capacidade de adaptação
D. Impactos e riscos
2. MEDIDAS PRIORITÁRIAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
3. PLANO DE AÇÃO PARA O MONITORAMENTO DAS MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E
RESILIÊNCIA
4. PLANO DE AÇÃO PARA A AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
5. ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO DO PLANO E DE SEUS RESULTADOS
GLOSSÁRIO
REFERÊNCIAS
ANEXOS
Figura 20. Tópicos sugeridos para o sumário – estrutura proposta para o plano
Na sequência, são detalhadas as seções indicadas para a composição do plano, com as
instruções sobre o que contemplar em cada uma e como integrar, no documento, as
informações e definições obtidas por meio do ciclo de planejamento.
107
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO

--- Page 98 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Roteiro de produção
O roteiro aqui sugerido pode ser utilizado como referência para a elaboração dos planos
de forma livre, seguindo o formato de preferência. Para algumas seções, há sugestões
de tamanho em termos de quantidade de páginas. Naquelas em que não há sugestão,
considera-se que esse fator depende do processo e das características de cada município ou
região.
Para facilitar a construção do documento, também é possível trabalhar
com o formulário para a redação do plano que é oferecido no kit
de ferramentas complementares a este guia. Trata-se de um arquivo
pré-formatado, que contém todos os campos propostos neste modelo
e as respectivas instruções para seu preenchimento. O formulário está
disponível em: https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/
municipiosresilientes/guia/
APRESENTAÇÃO
O objetivo desta seção inicial é apresentar brevemente do que se trata o plano. Para
tanto, descreva de forma resumida os seguintes pontos:
Área de abrangência do plano.
Justificativa e contexto de elaboração.
Como foi a iniciativa de elaborar o plano.
Instituições que participaram da elaboração.
Quais foram as etapas de elaboração do plano, por exemplo:
-- mmoobbiilliizzaaççããoo ee iinnssttiittuucciioonnaalliizzaaççããoo;;
-- oofificciinnas, seminários, consultas públicas e outras atividades realizadas.
Período de elaboração do plano.
Principais fontes de informações utilizadas.
Quantidade de pessoas envolvidas do poder público, ONGs, universidades, empresas
e outros grupos.
(Sugestão de tamanho: 1 a 2 páginas)
108
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO

--- Page 99 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
INTRODUÇÃO
Nesta seção, o propósito é contextualizar o plano, mostrando como a mudança do
clima poderá afetar os eixos estratégicos de desenvolvimento do município ou da região
e apresentando os objetivos de adaptação e construção de resiliência definidos para o seu
enfrentamento. O roteiro sugerido para este item é o seguinte:
Faça uma breve caracterização do município/da região.
-- SSee pprreeffeerriirr,, uuttiilliizzee mmaappaass ppaarraa aauuxxiilliiaarr nnaa ddeessccrriiççããoo,, iinncclluuiinnddoo iinnsseerrççããoo rreeggiioonnaall,,
bbaaiirrrrooss,, ggeeooggrraafifiaa,, ppooppuullaaççããoo ee pprriinncciippaaiiss aattiivviiddaaddeess eeccoonnôômmiiccaass,, ppoorr eexxeemmpplloo..
-- GGrraannddee ppaarrttee ddaass iinnffoorrmmaaççõõeess ee ddaaddooss nneecceessssáárriiooss ppaarraa eessssaa ccaarraacctteerriizzaaççããoo ppooddee
sseerr oobbttiiddaa ppoorr mmeeiioo oouuttrrooss ddooccuummeennttooss ddee ppllaanneejjaammeennttoo ee ggeessttããoo eexxiisstteenntteess,,
ccoommoo oo PPllaannoo DDiirreettoorr,, oo PPllano de Bacia Hidrográfica e o Plano Municipal de
Saneamento, entre outros.
Apresente o resultado da aplicação da lente climática (Matriz 1.1), destacando
os temas específicos que foram priorizados para o município ou a região.
Descreva o objetivo geral e os objetivos específicos do plano.
Especifique a maneira como o plano está organizado, indicando qual o seu es-
copo e duração, explicando brevemente o que cada seção contempla e sinalizando
como o documento pode ser utilizado.
(Sugestão de tamanho: 2 a 3 páginas)
1. AVALIAÇÃO DO RISCO CLIMÁTICO
O objetivo desta seção é relatar as principais ameaças/perigos climáticos, a
vulnerabilidade e o grau de exposição a essas ameaças/perigos e seus impactos
potenciais e riscos para os sistemas de interesse priorizados no município ou na região.
Apresente uma síntese dos resultados da avaliação (Matrizes 2.2 e 2.3). Para detalhar ou
ilustrar essa descrição, uma opção é utilizar recursos como imagens, tabelas e mapas de
riscos e de projeções climáticas.
Neste ponto, pondere o conteúdo que deverá constar no texto e que o cabe apresentar nos
anexos, uma vez que o excesso de informações pode afastar o interesse pelos resultados
mais importantes.
2. MEDIDAS PRIORITÁRIAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
Esta seção se destina a apresentar as medidas de adaptação e resiliência propostas para
implementação. Isso pode ser feito de diferentes formas, de acordo com o que for mais
coerente e relevante para o município ou a região.
No modelo aqui indicado, que é exemplificado no Quadro 15, a seguir, a proposta é
agrupar as medidas por objetivo específico do plano, compondo “estratégias de
adaptação e resiliência” para cada um deles. Assim, todas as medidas que atendem
109
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO

--- Page 100 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
a um mesmo objetivo específico são reunidas, constituindo, por exemplo, uma “estratégia
de adaptação e resiliência para o aumento da segurança hídrica”.
De toda forma, o modelo oferecido pode ser adaptado de acordo com as necessidades
e o contexto de cada plano. Para o preenchimento dos campos, tome como base as
informações sistematizadas na Matriz 5. Apresente as medidas por ordem de prioridade
(da alta à média), destacando se elas se caracterizam como AbE e/ou têm enfoque
em gênero e direitos humanos.
Quadro 15. Modelo para o detalhamento das medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico
Título da medida
Medida Medida com enfoque em gênero e direitos humanos ( )
Medida AbE ( )
Prioridade ( ) Alta ( ) Média
Atividades envolvidas
ODS relacionados
Área de abrangência
Cobenefícios a serem
proporcionados pela
medida (inclusive
pela lente de gênero e
direitos humanos)
Previsão de recursos
e fontes
Prazo ( ) Curto ( ) Médio ( ) Longo
Responsáveis
Instituições/Agentes
envolvidos
Parcerias
Sinergias com setores
Sinergias com
estratégias
110
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO

--- Page 101 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
3. PLANO DE AÇÃO PARA O MONITORAMENTO DAS MEDIDAS DE
ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
O objetivo desta seção é indicar como será acompanhada a implementação das medidas
previstas, de acordo com as metas e objetivos específicos definidos. As informações a
serem inseridas neste item se encontram na Matriz 6. O Quadro 16 corresponde ao modelo
sugerido para sua descrição.
Quadro 16. Modelo de plano de ação para o monitoramento das medidas de adaptação
e resiliência
Objetivo específico:
Meta geral do objetivo:
Formatos de
Informações
organização e
e dados
Meta da periodicidade
Medidas Indicadores necessários/ Responsáveis
medida da coleta
formas de
de dados e
medição
informações
Medida 1
Medida 2
4. PLANO DE AÇÃO PARA A AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E
RESILIÊNCIA
Esta parte do plano deve detalhar as diretivas para a avaliação das ações previstas, com base
nas definições estabelecidas na Matriz 6, conforme o modelo apresentado no Quadro 17.
Quadro 17. Modelo de plano de ação para avaliação das medidas de adaptação e resiliência
Processos de
Ciclo de
Objetivo Responsáveis comunicação dos
avaliação
resultados
111
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO

--- Page 102 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
5. ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO DO PLANO E DE SEUS RESULTADOS
Nesta seção, devem ser apresentadas as ações previstas para a comunicação do plano,
que foram estabelecidas na Matriz 7. Uma opção é reproduzir aqui a própria matriz ou
fazer uma síntese das informações, conforme a estrutura demonstrada no Quadro 18. Se
necessário, adapte o modelo e/ou complemente as informações de acordo com os focos de
ação que forem mais relevantes para o município ou a região.
Quadro 18. Modelo de apresentação da estratégia de comunicação
Ações de
Objetivos de Responsáveis
Públicos-alvo comunicação
comunicação
previstas
GLOSSÁRIO, REFERÊNCIAS E ANEXOS
A inclusão de um glossário no documento é útil para facilitar a descrição e a compreensão
de termos e conceitos relevantes para o plano. Se preferir, utilize como referência o
glossário deste guia, que é apresentado na seção a seguir.
Registre, por fim, todas as referências consultadas para a construção do plano. Como
mencionado anteriormente, caso seja necessário apresentar informações complementares
ao conteúdo principal do plano, inclua no documento uma seção de anexos.
112
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO

--- Page 103 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
GLOSSÁRIO
O presente glossário apresenta os termos referentes aos conceitos-chave adotados neste
documento. Parte das descrições consiste na transcrição dos conceitos tal qual propostos
nas fontes indicadas (ou em traduções livres, no caso de fontes estrangeiras). Outra parte
corresponde a sínteses ou concepções construídas a partir dos conceitos originais, conforme
considerados neste trabalho. Para a utilização e/ou citação do conteúdo apresentado,
recomenda-se a consulta e análise das fontes originais.
Adaptação. Processo de ajuste ao Biodiversidade. Compreendida
clima atual ou esperado e a seus efeitos. como noção equivalente à de “diversidade
Em sistemas humanos, a adaptação biológica”, proposta pela CDB,
busca diminuir ou evitar danos ou corresponde à variabilidade de
explorar oportunidades benéficas. Em organismos vivos de todas as origens,
alguns sistemas naturais, a intervenção compreendendo, dentre outros, os
humana pode facilitar o ajuste ao clima ecossistemas terrestres, marinhos e
esperado e a seus efeitos (IPCC, 2014). outros ecossistemas aquáticos e os
complexos ecológicos de que fazem
parte; compreendendo ainda a
Adaptação baseada em diversidade dentro de espécies, entre
Ecossistemas (AbE). Uso da espécies e de ecossistemas (MMA, 2000).
biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos
como parte de uma estratégia geral de
adaptação para ajudar as pessoas a se Capacidade adaptativa.
adaptarem aos efeitos adversos da mudança Habilidade de sistemas, instituições,
do clima (CBD, 2009). pessoas e outros organismos para
ajustar-se a possíveis danos, aproveitar
oportunidades ou responder a
Ameaça/perigo. Possível ocorrência consequências (IPCC, 2014).
de eventos físicos naturais ou induzidos pelo
ser humano que podem causar perdas,
danos ou prejuízos sobre vidas, Direitos humanos. Direitos
propriedades, infraestruturas e o meio inerentes a todos os seres humanos,
ambiente, por exemplo. Noção adotada com independentemente da sua raça, sexo,
base no conceito proposto em IPCC (2014). nacionalidade, etnia, idioma, religião ou
qualquer outra condição, que incluem o
direito à vida, à liberdade, ao trabalho e à
Big Data. Refere-se às grandes educação, entre outros. Noção adotada com
quantidades de dados que são gerados base no conceito difundido pela ONU6.
como um subproduto das interações
diárias com produtos ou serviços digitais,
como dispositivos móveis e atividades na
internet. Noção adotada com base no
conceito proposto pela iniciativa Global 6 Para mais detalhes, ver: UN (United Nations).
Global issues: human rights. Disponível em: https://
Pulse da ONU (UN Global Pulse, 2013).
www.un.org/en/global-issues/human-rights
113

--- Page 104 ---

GLOSSÁRIO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Ecossistema. Conforme a definição responsabilidades atribuídas para
proposta pela CDB, trata-se de um mulheres e homens, bem como ao acesso
complexo dinâmico de comunidades e controle sobre recursos e a
vegetais, animais e de microrganismos e o oportunidades de participação em
seu meio inorgânico que interagem como processos de tomada de decisão. Noção
uma unidade funcional (MMA, 2000). adotada com base no conceito referente
ao ODS 5 – “Igualdade de gênero”
proposto pela ONU (2016).
Evento extremo. Evento que é
raro em um determinado local e época
do ano. As definições de raro variam, Impactos. Possíveis consequências
mas um evento meteorológico extremo que uma ameaça/perigo pode causar
normalmente seria tão raro ou mais raro sobre um sistema caso se materialize,
do que o 10º ou 90º percentil de uma tendo em conta seus níveis de exposição e
função de densidade de probabilidade vulnerabilidade. Noção adotada com base
estimada a partir de observações. Por no conceito proposto em IPCC (2014).
definição, as características do que é
chamado de evento meteorológico
extremo podem variar de um lugar para Mudança do clima. Modificação
outro em um sentido absoluto. Quando no estado do clima que se mantém por
um padrão de eventos meteorológicos um período prolongado (décadas ou
extremos persiste por algum tempo, mais), direta ou indiretamente atribuída
como uma estação, ele pode ser à atividade humana, que altera a
classificado como um evento climático composição da atmosfera global e que se
extremo, especialmente se resultar em soma à mudança provocada pela
uma média ou total que em si é extremo variabilidade climática natural observada
(IPCC, 2014). ao longo de períodos comparáveis. Noção
adotada com base nos conceitos
propostos pela UNFCCC (BRASIL, 1998) e
Exposição. Refere-se à presença de pelo IPCC (2014).
pessoas, meios de vida, espécies,
ecossistemas, recursos, infraestruturas ou
bens econômicos, sociais ou culturais em Projeções climáticas. Resposta
locais e arranjos que podem ser afetados simulada do sistema climático a um
adversamente. Noção adotada com base cenário de emissão ou concentração
no conceito proposto em IPCC (2014). futura de gases de efeito estufa (GEEs) e
aerossóis, geralmente derivados de
modelos climáticos. As projeções
Gênero. Refere-se aos papéis, climáticas são diferenciadas das
comportamentos, atividades e previsões climáticas por sua dependência
características que uma dada sociedade, de um cenário de emissão/concentração/
em um determinado momento e forçamento radiativo utilizado, que, por
contexto, considera apropriados, sua vez, baseia-se em suposições
esperados, permitidos e valorizados para relacionadas, por exemplo, a futuros
homens e mulheres. Na maioria das desenvolvimentos socioeconômicos e
sociedades, há diferenças e tecnológicos que podem ou não ser
desigualdades em relação às realizados (IPCC, 2014).
114

--- Page 105 ---

GLOSSÁRIO
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Resiliência. Capacidade de um Variabilidade climática. Variações
sistema exposto a ameaças/perigos para nos padrões climáticos em escalas espaciais e
resistir, absorver, acomodar, adaptar-se, temporais, que vão além das oscilações
transformar-se e recuperar-se dos observadas em eventos meteorológicos únicos.
efeitos dessa mesma ameaça/perigo de A variabilidade pode ser causada por processos
maneira oportuna e eficiente. Noção naturais internos no sistema climático
adotada com base na definição proposta (variabilidade interna) ou por variações nos
no âmbito da Campanha Construindo forçamentos naturais ou antropogênicos
Cidades Resilientes – MCR 2030 externos (variabilidade externa). Noção
(UNISDR, 2017). adotada com base no conceito proposto em
IPCC (2014).
Risco. Probabilidade de uma
ameaça/perigo ocorrer, combinada à de Vulnerabilidade. Propensão ou
um impacto potencial se materializar. predisposição de um sistema a ser afetado
Noção adotada com base no conceito negativamente, dada pela relação entre sua
proposto em IPCC (2014). sensibilidade e capacidade adaptativa diante
de uma ameaça/perigo a que o mesmo está
exposto. Noção adotada com base no conceito
Sensibilidade. Grau em que um proposto em IPCC (2014).
sistema ou espécie pode ser afetado, de
forma positiva ou negativa, pela variação
ou mudança do clima (IPCC, 2014).
Serviços ecossistêmicos. São
os benefícios que os seres humanos
obtêm dos ecossistemas, conforme a
definição proposta na Avaliação
Ecossistêmica do Milênio (MEA, 2005),
que os classifica em quatro tipos: de
provisão, reguladores, culturais e de
suporte.
115

--- Page 106 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
REFERÊNCIAS
B Fortaleza. Prefeitura Municipal.
Índice de vulnerabilidade às mudanças climáticas
e plano de adaptação de Fortaleza – CE:
metodologia. 2019. Disponível em: https://urbanis-
moemeioambiente.fortaleza.ce.gov.br/images/urba-
BPBES (Plataforma Brasileira de nismo-e-meio-ambiente/forclima/metodologia_apli-
Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos). cada_-_projeto_ciudades_e_cambio_climatico.pdf
1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade e
serviços ecossistêmicos. São Carlos, SP: Editora Cubo,
2019. Disponível em: https://www.bpbes.net.br/wp-
content/uploads/2019/09/BPBES_Completo_VF-1.pdf G
BRASIL.
Decreto nº 2.652, de 1º de julho de 1998.
Promulga a Convenção-Quadro das Nações Unidas
GCF (Green Climate Fund).
sobre Mudança do Clima, assinada em Nova York,
Mainstreaming gender in Green Climate Fund
em 9 de maio de 1992. Disponível em: http://www.
projects. 2017. Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2652.htm
greenclimate.fund/document/mainstreaming-gen-
der-green-climate-fund-projects
GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale
C Zusammenarbeit GmbH).
Integrating climate change adaptation into
development planning: a practice-oriented
training based on an OECD policy guidance.
Eschborn: GIZ, 2011. Disponível em: <https://www.oecd.
org/dac/environment-development/45856020.pdf>.
CBD (Convention on Biological Diversity).
Connecting biodiversity and climate change
GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale
mitigation and adaptation: report of the
Zusammenarbeit GmbH).
Second Ad Hoc Technical Expert Group on
Curso de capacitación: Transversalización de
Biodiversity and Climate Change. Technical
la Adaptación basada en Ecosistemas (AbE) en
Series No. 41, Secretariat of the Convention
la planificación del desarrollo. Proyecto global:
on Biological Diversity (SCBD). Montreal: SCBD,
Transversalización de la AbE, implementado por la
2009. Disponível em: https://www.cbd.int/doc/
GIZ por encargo de BMUB-IKI. 2016.
publications/cbd-ts-41-en.pdf
GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit GmbH).
Serviços ecossistêmicos e capital natural:
onde encontro informações? Uma compilação
F
de iniciativas nacionais e internacionais sobre os
temas, incluindo textos, páginas web, instrumentos
e produtos de comunicação. Brasília, DF: GIZ, 2019.
Guimarães, J. L. B. et al.
FEBA (Friends of Ecosystem-based
Soluções baseadas na natureza para aumento
Adaptation).
da resiliência hídrica: quantificação e valoração
Tornando eficaz a Adaptação baseada em
dos benefícios da infraestrutura natural no
Ecossistemas: parâmetros para definir critérios município de São Bento do Sul (SC). Curitiba:
de qualificação e padrões de qualidade. Fundação Grupo Boticário de Proteção à Natureza.
Documento técnico elaborado por FEBA para 2018. Disponível em: https://www.fundacaogrupoboticario.
UNFCCC-SBSTA 46. Bertram, M. et al. (autores). Bonn: org.br/pt/Biblioteca/Valora%C3%A7%C3%A3o%20
GIZ; Londres: IIED; Gland: UICN, 2019. Disponível em: dos%20benef%C3%ADcios%20da%20infraestrutura%20
https://www.cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_ natural%20de%20S%C3%A3o%20Bento%20do%20Sul.pdf
Atlantica/Criterios_AbE_FEBA.pdf
116

--- Page 107 ---

REFERÊNCIAS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
I MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do
Clima. Volume I – Estratégia Geral. Brasília, DF:
MMA, 2016. Disponível em: https://cooperacaobra-
sil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Plano_Nacio-
ICLEI.
nal_Adaptacao_Clima/Plano_Nacional_Adapta-
Adaptação baseada em Ecossistemas: opor-
cao_Clima_Vol.I.pdf
tunidades para políticas públicas em mudan-
ças climáticas. 2014. Disponível em: https://e-lib.
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
iclei.org/wp-content/uploads/2018/10/Adapata%-
Plano Nacional de Adaptação à Mudança
C3%A7%C3%A3o_baseada_em_ecossistemas.pdf
do Clima. Volume II – Estratégias Setoriais
e Temáticas. Brasília, DF: MMA, 2016. https://
ICLEI.
cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/
Modelos de governança para a ação climática
Plano_Nacional_Adaptacao_Clima/Plano_Nacio-
[Apresentação em PowerPoint]. 2021.
nal_Adaptacao_Clima_Vol.II.pdf
IDB (Inter-American Development Bank).
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Toolkit for mainstreaming gender in MIF proj-
Método de análise participativa de risco à mu-
ects. 2017. Disponível em: https://publications.
dança do clima. Brasília, DF: MMA, 2018a. Dispo-
iadb.org/publications/english/document/Toolkit-
nível em: https://cooperacaobrasil-alemanha.com/
-for-Mainstreaming-Gender-in-MIF-Projects.pdf
Mata_Atlantica/Analise_Risco_Mudanca_Clima/
Analise_Risco_%20Mudanca_Clima.pdf
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate
Change).
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Climate Change 2014: Synthesis Report.
Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE)
Contribution of Working Groups I, II and III to the
frente à mudança do clima: apostila do curso.
Fifth Assessment Report of the Intergovernmental
Brasília, DF: MMA, 2018b. Disponível em: https://
Panel on Climate Change. [Core Writing Team, R.
cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/
K. Pachauri and L. A. Meyer (Eds.)]. Geneva: IPCC,
Apostila_AbE.pdf
2014. Disponível em: https://www.ipcc.ch/site/assets/
uploads/2018/05/SYR_AR5_FINAL_full_wcover.pdf
O
M
OMS (Organização Mundial da Saúde).
Género, cambio climático y salud. Genebra:
MDS (Ministério do Desenvolvimento Social e
OMS, 2016. Disponível em: https://apps.who.int/
Combate à Fome).
iris/bitstream/handle/10665/204178/9;jsessioni-
Diversidade no Cadastro Único: respeitar e
d=D01F31C4F1C3A6184D2F3A560708C7CA?se-
incluir. Brasília, DF: MDS; Secretaria Nacional de
quence=1
Renda de Cidadania, 2014. Disponível em: http://
www.mds.gov.br/webarquivos/publicacao/bolsa_
ONU (Organização das Nações Unidas).
familia/Cadernos/Diversidade_CadUnico.pdf
Glossário de termos do Objetivo de Desenvol-
vimento Sustentável 5: Alcançar a igualdade
MEA (Millennium Ecosystem Assessment).
de gênero e empoderar todas as mulheres
Ecosystems and Human Well-being: Synthe-
e meninas. Brasília, DF: ONU, 2016. Disponível
sis. Washington, DC: Island Press, 2005. Disponível
em: http://www.onumulheres.org.br/wp-content/
em: http://www.millenniumassessment.org/docu- uploads/2017/05/Glossario-ODS-5.pdf
ments/document.356.aspx.pdf
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Convenção sobre Diversidade Biológica – CDB.
Brasília, DF: MMA, 2000. Disponível em: https://
www.gov.br/mma/pt-br/textoconvenoportugus.pdf
117

--- Page 108 ---

REFERÊNCIAS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
P UN-Habitat (United Nations Human
Settlements Programme).
Cities and climate change: global report on
human settlements. Londres: Earthscan, 2011.
Disponível em: https://unhabitat.org/sites/default/
files/download-manager-files/Cities%20and%20
PBMC (Painel Brasileiro de Mudanças Climate%20Change%20Global%20Report%20
Climáticas). on%20Human%20Settlements%202011.pdf
Mudanças Climáticas e Cidades: Relatório
Especial do Painel Brasileiro de Mudanças UNDP (United Nations Development
Climáticas [Ribeiro, S.K., Santos, A.S. (Eds.)]. Rio Programme).
de Janeiro: PBMC; COPPE – UFRJ, 2016. Disponível Designing climate change adaptation initia-
em: http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/ tives: a UNDP toolkit for practitioners. UNDP
Relatorio_UM_v10-2017-1.pdf Bureau for Development Policy, 2010. Disponível
em: https://www.adaptation-undp.org/sites/de-
Pinheiro, L. S. fault/files/downloads/toolkit_for_designing_cli-
Planejamento e financiamento das políticas mate_change_adaptation_initiatives___novem-
para as mulheres: possibilidades para o Plano ber_2010.pdf
Plurianual 2012-2015. Brasília, DF: IPEA, 2011.
Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/bits- UNISDR (United Nations Office for Disaster
tream/11058/6522/1/Nota_n08_Planejamento.pdf Risk Reduction).
Como construir cidades mais resilientes: um
manual para líderes do governo local. Uma Con-
tribuição para a Campanha Mundial de 2010-2020
Construir Cidades Resilientes – “A Minha Cidade Está
T
a Preparar-se!”. Genebra: UNISDR, 2017. Disponível
em: https://www.unisdr.org/campaign/resilientci-
ties/assets/toolkit/documents/Handbook%20for%20
local%20government%20leaders%20%5B2017%20
Edition%5D_PT_Jan2019.pdf
Torres, P.; Jacobi, P. R.; Barbi, F.; Gonçalves,
L. R.
Governança e Planejamento Ambiental: adap-
tação e políticas públicas na Macrometrópo-
le Paulista. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2019. W
Disponível em: https://www.letracapital.com.br/
produto/governanca-e-planejamento-ambiental-
-adaptacao-e-politicas-publicas-na-macrometro-
pole-paulista/
Watts, N. et al.
The 2019 report of The Lancet Countdown on
health and climate change: ensuring that the
health of a child born today is not defined U
by a changing climate. The Lancet, v. 394, n.
10211, p. 1836-1878, 2019. Disponível em: ht-
tps://www.thelancet.com/journals/lancet/article/
PIIS0140-6736(19)32596-6/fulltext
UN Global Pulse.
WWF-Brasil.
Big Data for development: a primer. 2013.
Guia de adaptação às mudanças do clima
Disponível em: https://www.unglobalpulse.org/wp-
para entes federativos. Brasília, DF: WWF-Bra-
-content/uploads/2013/06/Primer-2013_FINAL-
sil, 2017. Disponível em: https://wwfbr.awsassets.
-FOR-PRINT.pdf
panda.org/downloads/guia_adaptacao_wwf_
UN Women. iclei_revfinal_01dez_2.pdf
Gender equality and big data: making gen-
der data visible. 2018. Disponível em: https://
www.unwomen.org/en/digital-library/publica-
tions/2018/1/gender-equality-and-big-data
118

--- Page 109 ---

seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
ANEXOS
Anexo A – Lente de gênero e direitos
humanos: visão geral
Como aplicar a lente de gênero e direitos humanos no planejamento da adaptação e
resiliência à mudança do clima
RECOMENDAÇÕES TRANSVERSAIS A TODAS AS ETAPAS DO PLANEJAMENTO
Principais ações Orientações e exemplos
Para cada gênero e grupo social específico,
realize uma análise a respeito de:
- relações e papéis atuais de gênero;
- interesses;
- necessidades;
- capacidades;
- potenciais;
- discriminações.
Elaborar uma análise de gênero e direitos
Para isso, faça consultas e levante dados
humanos para embasar a formulação do plano
sobre as partes interessadas.
como um todo.
Trace uma narrativa sobre os
problemas identificados e suas causas
e consequências. Para tanto, uma
possibilidade é desenhar uma “árvore de
problemas” com base nos dados sobre
igualdade e desigualdade levantados
na análise. Para cada problema central
(tronco da árvore), identifique suas
causas (raízes) e consequências (folhas
e frutos).
Formar uma equipe o mais diversa possível,
Realize atividades sobre o tema com a
incluindo especialistas em gênero e direitos
equipe de planejamento, como:
humanos, bem como outros/as representantes
dos interesses e necessidades de grupos diversos. - debates;
- oficinas;
Sensibilizar e capacitar a equipe de
- cursos;
planejamento sobre as diferentes necessidades e
- palestras;
interesses de cada gênero e grupo social.
- fóruns;
Garantir o comprometimento da equipe para - seminários.
a integração bem-sucedida de gênero e direitos
humanos.
119

--- Page 110 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Em todos os processos, propicie a
participação de representantes dos
seguintes grupos:
- mulheres;
Nos processos de tomada de decisões, assegurar
- infância e juventude;
a participação e a consideração das opiniões
de mulheres e homens de todas as idades, cores/ - pessoas idosas;
raças, etnias e grupos sociais interessados nas - pessoas LGBTQIA+;
discussões sobre o plano.
- pessoas com deficiência;
- pessoas negras;
- povos indígenas;
- povos tradicionais.
Realize as atividades em horários
adequados para mães e pais de crianças
pequenas.
Garanta que o local tenha um espaço
Verificar as necessidades e garantir as
apropriado para o aleitamento materno.
condições para a participação de mulheres,
homens, pessoas idosas, com deficiência,
Disponibilize profissionais para cuidar de
etc. nas reuniões, oficinas, estudos e demais
crianças no local.
atividades.
Ofereça transporte até o local e refeições
durante os eventos.
Escolha lugares com acessibilidade.
Disponibilize intérpretes de Libras.
Verifique a existência de protocolos
autônomos a serem seguidos para
Trabalhar com abordagens adequadas para a consultar e buscar o consentimento
participação de povos indígenas e tradicionais. de povos indígenas e tradicionais
para sua participação no processo de
planejamento, por exemplo.
Incentive, nas chamadas, a participação
de pessoas diversas.
Utilize diferentes meios para a
divulgação de convites e informações
Comunicar a cada gênero e grupo social relacionadas à adaptação e resiliência e
sobre a mudança do clima e o processo ao planejamento, como folders, vídeos,
de planejamento de acordo com suas anúncios em rádios, repasses orais via
especificidades, interesses e capacidades. lideranças, etc.
Informe sobre a acessibilidade do local,
a disponibilidade de profissionais para
cuidar de crianças e de intérpretes de
Libras, etc.
120

--- Page 111 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Nos materiais de divulgação,
como convites, inclua imagens de
Utilizar linguagem inclusiva e não sexista nas pessoas diversas: mulheres, negras,
comunicações escritas, visuais e orais. com deficiência, indígenas, casais
homoafetivos, famílias monoparentais,
etc.
Levante dados desagregados por gênero,
faixa etária, cor/raça, etnia, etc. para
Monitorar a participação dos diferentes grupos.
acompanhar a participação de cada grupo
nas atividades.
Sempre que possível, colete e analise
os dados de forma desagregada, a fim
Utilizar e gerar dados desagregados por
de obter uma melhor compreensão
gênero, faixa etária, cor/raça, etnia, etc. nas
sobre as questões de gênero e direitos
análises realizadas para a elaboração do plano.
humanos envolvidas em cada etapa do
planejamento.
ETAPA DE APLICAÇÃO DA LENTE CLIMÁTICA
Entre os sistemas de interesse que se encontram
Levante as informações existentes e
sob maior risco climático, identificar se homens,
consulte os próprios grupos
mulheres, crianças, jovens, idosas/os,
e/ou as pessoas reconhecidas
pessoas com deficiência e outros grupos
como representantes dos mesmos.
sociais podem ser mais afetados ou têm
capacidades específicas que podem ser
Identifique quais são as lideranças
aproveitadas para a adaptação e a construção
locais, associações, redes, cooperativas,
de resiliência.
ONGs, instituições, secretarias e
departamentos governamentais que
Verificar se já há representantes desses
representam os diversos grupos ou
grupos participando do planejamento e
trabalham com questões relacionadas
quais pessoas ainda devem ser engajadas e
aos seus interesses.
previamente qualificadas com esse fim.
ETAPA DE AVALIAÇÃO DO RISCO CLIMÁTICO
Ao analisar os componentes do
Verificar se os riscos climáticos são maiores
risco climático, leve em conta as
para determinados gêneros e grupos sociais ou
vulnerabilidades existentes entre os
raciais.
diferentes grupos sociais.
ETAPA DE IDENTIFICAÇÃO DE MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
Identificar medidas de adaptação e resiliência
Utilize a “árvore de problemas” para
que atendam às diferentes necessidades
identificar medidas sob essa perspectiva,
relacionadas a gênero e direitos humanos e que
atuando tanto na raiz quanto nas
aproveitem as capacidades adaptativas de
consequências de cada problema central.
cada grupo social.
121

--- Page 112 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
ETAPA DE SELEÇÃO E PRIORIZAÇÃO DE MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
Possibilite que as questões de gênero
e direitos humanos sejam atendidas
Utilizar critérios relacionados a gênero e no planejamento, incluindo aspectos
direitos humanos para a seleção e priorização sociais entre os critérios para a seleção e
de medidas. priorização de medidas, como a equidade
de gênero, a justiça ambiental e o direito
à cidade.
ETAPA DE IMPLEMENTAÇÃO
Garanta que os benefícios das medidas
de adaptação e resiliência sejam
equânimes em sua implementação.
Elaborar um plano de ação sensível a gênero Para cada medida selecionada, aplique
e direitos humanos. a lente de gênero e direitos humanos ao
fazer o detalhamento das atividades, de
modo que elas promovam a igualdade
social e minimizem efeitos negativos não
intencionais.
ETAPA DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
Elabore indicadores que permitam
monitorar e avaliar os resultados
e impactos das atividades para a
adaptação e resiliência dos diferentes
grupos sociais.
Estabelecer uma estrutura de resultados
com indicadores de desempenho e metas
Caso o plano assuma compromissos
desagregados por gênero, faixa etária,
para a promoção dos Objetivos de
classe social, cor, etnia, etc.
Desenvolvimento Sustentável (ODS),
como o ODS 5 - Igualdade de Gênero e
o ODS 10 - Redução das Desigualdades,
preveja indicadores que possibilitem
avaliar os avanços nesse sentido.
Utilize tecnologias de análise de grandes
volumes de dados (Big Data) e suas
diferentes fontes, combinando esses
dados com os tradicionais para obter
Prever o monitoramento e a avaliação de
informações desagregadas por gênero,
resultados com dados desagregados por
por exemplo.
gênero, faixa etária, classe social, cor,
etnia, etc.
Preveja atividades específicas para
a coleta de dados qualitativos, como
entrevistas, grupos focais, debates e
mapeamentos comunitários.
122

--- Page 113 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Assegure que a equipe de
monitoramento e avaliação seja sensível
Planejar a coleta de dados com abordagens a essa temática, possua conhecimentos
sensíveis a gênero e direitos humanos. adequados sobre o assunto e tenha uma
composição equilibrada em termos de
gênero.
Oriente, no planejamento, a
Prever a elaboração de relatórios de resultados
documentação das boas práticas e lições
com enfoque em gênero e direitos humanos.
aprendidas nesse sentido.
ETAPA DE COMUNICAÇÃO DO PLANO E DE SEUS RESULTADOS
Contemple, entre os públicos-alvo
para a comunicação sobre o plano,
representantes das mulheres e de outros
grupos sociais em situação de maior
vulnerabilidade.
Elaborar uma estratégia de comunicação do Preveja formas de comunicação
plano e de seus resultados considerando a acessíveis, considerando as
perspectiva de gênero e direitos humanos. características de cada público.
Designe responsáveis para as
atividades que tenham ou possam
receber capacitação para realizar uma
comunicação sensível às questões de
gênero e direitos humanos.
123

--- Page 114 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Anexo B – Análise de gênero e direitos
humanos
Uma maneira de orientar a aplicação da lente de gênero e direitos humanos na elaboração
dos planos municipais e regionais de adaptação e resiliência é preparar uma análise
prévia com esse foco ao iniciar o processo de planejamento. O objetivo dessa análise é
verificar a situação dos direitos humanos e da igualdade de gênero no âmbito relevante,
que pode ser desde o país até a região ou o município, e no(s) setor(es) que é(são) alvo do
plano, considerando os seguintes aspectos:
- relações e papéis atuais de gênero;
- interesses;
- necessidades;
- capacidades de adaptação;
- potenciais;
- discriminações.
Para conduzir a análise, levante os dados já existentes sobre o assunto e, se necessário,
realize pesquisas primárias. Esses dados devem ser separados por gênero, idade, raça,
etnia, renda, condição migratória, deficiência, localização geográfica, etc. Considere tanto
o sexo (biológico) quanto o gênero (social).
Procure fazer também consultas às partes interessadas. Algumas possibilidades para
tanto são:
- organizar grupos focais para escuta das demandas e necessidades de cada grupo,
separados por gênero, idade, cor/raça, etc.;
- aplicar questionários;
- conduzir entrevistas;
- promover debates.
Na sequência, realize uma avaliação dos resultados encontrados na análise para destacar
os principais problemas e identificar suas causas e consequências. Por exemplo: se a
análise mostrou que as mulheres têm renda mais baixa que os homens, quais seriam
as causas e as consequências dessa desigualdade? Com a avaliação aprofundada desse
ponto, é possível perceber que as mulheres gastam até três vezes mais tempo que os
homens nos cuidados com o lar e com crianças, pessoas idosas e doentes. Logo, elas têm
menos tempo disponível para estudar e trabalhar. Consequentemente, ganham menos e
ficam mais dependentes economicamente, sendo, portanto, mais vulneráveis à pobreza.
Essa avaliação é importante para que as medidas incluídas no plano sejam mais eficientes.
Uma forma de fazê-la é desenhar uma árvore de problemas, como ilustra a Figura B.1:
para cada situação-problema central (tronco da árvore), identifique suas causas (raízes)
e suas consequências (galhos, folhas e frutos). Então, descreva os resultados em uma
narrativa, que poderá ser utilizada para a aplicação da lente de gênero e direitos humanos
ao longo das etapas do planejamento – por exemplo, na identificação de impactos que
podem afetar os diferentes gêneros e grupos sociais de forma específica.
124

--- Page 115 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Mulheres faltam
mais ao trabalho e
perdem mais os
empregos devido à
violência de
gênero.
Consequências
Mulheres têm Mulheres sofrem Mulheres são
menos acesso à mais violência de suscetíveis à
informação. gênero. migração forçada.
Há mais mulheres
Mulheres têm Mulheres são
dependentes
menos recursos suscetíveis à
economicamente de
para investir em insegurança
homens do que o
educação. alimentar.
inverso.
Mulheres têm menos Mulheres são
recursos para mais vulneráveis
investir na saúde. à pobreza.
Mulheres têm
renda menor
Situação-problema
que os
homens.
Mais mulheres Há menos
Existe desigualdade
precisam de mulheres em
salarial entre
traballhos em cargos gerenciais
homens e mulheres.
tempo parcial. e de diretoria.
O trabalho dos Mulheres têm Existe um
homens é mais menos tempo estereótipo de
valorizado que o livre que os que os homens
das mulheres. homens. lideram melhor.
Mulheres gastam Historicamente, as
Existe um
mais tempo mulheres deviam
estereótipo de que
cuidando da obdiência aos homens
os homens são
família e do lar (pais e maridos
mais competentes.
Causas que os homens. primeiramente).
Na sociedade, os papéis das mulheres são mais
relacionados ao espaço privado (cuidado do lar e da
família) e os dos homens, ao espaço público
(política, trabalho remunerado, etc.).
Figura B.1. Exemplo de elaboração da árvore de problemas
125

--- Page 116 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
O Quadro B.1 apresenta exemplos de aplicação da perspectiva de gênero a impactos da
mudança do clima relacionados à saúde.
Quadro B.1. Exemplos de impactos da mudança do clima sobre diferentes gêneros
Efeitos da
mudança do Exemplos de impactos Perspectiva de gênero
clima
- Estudos constataram que as mulheres
- Fatalidades relacionadas ao
têm maior risco de morte por ondas
calor e exaustão pelo calor.
de calor em algumas situações, assim
- Doenças transmitidas por como os homens idosos, devido ao seu
vetores, como malária, maior risco social de isolamento.
dengue, leishmaniose,
- Homens e mulheres podem ter
doença de Lyme e encefalite
diferentes níveis de exposição ao calor
transmitida por carrapato,
extremo e a certos vetores devido às
devido à alteração de seu
diferenças de ocupação e à divisão de
Ondas de alcance e da sazonalidade,
tarefas familiares e do lar.
calor e tempo já que a sobrevivência dos
- Em função de mudanças fisiológicas, as
mais quente vetores é influenciada pela
mulheres grávidas têm maior risco de
temperatura, por padrões
infecção por malária.
pluviométricos e pela
- Em muitas sociedades, os papéis de
umidade.
gênero atribuem a tarefa de cuidar dos
- Aumento ou diminuição
doentes às mulheres.
do risco de pré-eclâmpsia
- Devido às diferenças biológicas, apenas
e hipertensão devido a
as mulheres estão em risco de
mudanças de temperatura
pré-eclâmpsia ou hipertensão
e umidade.
relacionada à gravidez.
- Na amamentação e na gravidez, as
mulheres têm necessidades nutricionais
diferenciadas.
- Desnutrição causada - As mulheres podem ser mais
por descontinuidade ou vulneráveis em tempos de alimentação
reduções no fornecimento escassa devido a hierarquias
de alimentos. alimentares baseadas em gênero.
- Depressão, suicídio ou - Os homens podem ser menos propensos
Tempestades
estresse psicológico a procurar ajuda para condições
de vento
causados pela perda de psicológicas.
e ciclones
meios de subsistência.
tropicais - Expectativas e atitudes sociais em
- Perda de plantas e relação à masculinidade no meio rural
ervas destinadas para podem contribuir para altas taxas de
geração de renda, uso suicídio entre agricultores do gênero
medicinal tradicional e masculino em algumas situações.
suplementação nutricional. - Muitas mulheres dependem de plantas
e ervas para geração de renda, uso
medicinal tradicional e suplementos
nutricionais.
126

--- Page 117 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Efeitos da
mudança do Exemplos de impactos Perspectiva de gênero
clima
- O declínio na segurança alimentar e
nos meios de subsistência contribuem
para a elevação do estresse e possíveis
doenças mentais para homens
e meninos, que arcam com as
responsabilidades econômicas do lar em
muitas sociedades.
- Diminuição da - Mulheres e meninas, em diversos
segurança alimentar e contextos, são encarregadas de
das oportunidades de cuidar dos doentes em épocas de
subsistência. desastres ambientais, limitando o
Declínio dos - Estresse e problemas de tempo que podem dedicar a seu
meios de saúde mental. autodesenvolvimento (educação
e trabalho gerador de renda, por
subsistência - Doenças familiares e
e aumento aumento das despesas exemplo).
dos encargos médicas, aumentando - O aumento do tempo e energia gastos
domésticos e também os níveis de na coleta de água em tempos de
de tarefas de pobreza. seca contribuem para o estresse e a
cuidado exaustão das mulheres.
- Idosos em desvantagem
adicional devido ao baixo - Mulheres idosas podem ser
nível educacional, à maior sobrecarregadas com responsabilidades
pobreza e ao menor acesso de cuidado que contribuem para o
a serviços de saúde. estresse e a fadiga e impedem a
participação em atividades sociais e
econômicas.
- Os homens mais velhos que tendem
a ser menos ligados socialmente
são ainda mais desfavorecidos e
impossibilitados de buscar assistência
da comunidade quando necessário.
- Mais pessoas vivendo
- As famílias que têm mulheres como
em áreas marginais,
responsáveis estão aumentando nas
Problemas urbanas e periurbanas e
áreas urbanas/periurbanas, sendo
de saúde no em ocupações irregulares
marcadas por pobreza, exposição das
meio urbano que são particularmente
habitações e diminuição da capacidade
perigosas para o meio
de administrar as tarefas diárias.
ambiente.
Fonte: Adaptado de WHO (2012)
127

--- Page 118 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Referências
GCF (Green Climate Fund). Mainstreaming gender in Green Climate Fund projects.
2017. Disponível em: https://www.greenclimate.fund/document/mainstreaming-gender-
-green-climate-fund-projects
ITDP (Instituto de Políticas de Transporte e Desenvolvimento). O acesso de mulheres e crian-
ças à cidade. 2018 Disponível em: http://itdpbrasil.org.br/wp-content/uploads/2018/01/
ITDP-Brasil-_-O-Acesso-de-Mulheres-e-Criancas-a-Cidade-_-ABR-2018.pdf
RCA (Rede de Cooperação Amazônica). Protocolos autônomos de consulta e consenti-
mento: guia de orientações. 2019. Disponível em: https://rca.org.br/wp-content/upload-
s/2019/06/2019-Guia-de-Protocolos-RCA-vers%C3%A3o-web.pdf
Rio Grande do Sul. Secretaria de Políticas para as Mulheres. Manual para o uso não
sexista da linguagem: o que bem se diz bem se entende. 2014. Disponível em: https://
edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3034366/mod_resource/content/1/Manual%20para%20
uso%20n%C3%A3o%20sexista%20da%20linguagem.pdf
WHO (World Health Organization). Mainstreaming gender in health adaptation to
climate change programmes. 2012. Disponível em: <https://www.who.int/globalchange/
publications/Mainstreaming_Gender_Climate.pdf>.
128

--- Page 119 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Anexo C – A plataforma geotecnológica
A elaboração dos planos municipais e regionais de adaptação e resiliência à mudança do
clima requer informações de natureza espacial e territorial que precisam ser organizadas,
de modo que sejam conjuntamente acessadas, tratadas e interpretadas. Além do
fornecimento físico e individual dos dados para cada município e região, o Projeto
Municípios Paulistas Resilientes (PMPR) disponibiliza uma plataforma de base web
onde todos podem visualizar e compartilhar informações únicas e atualizadas.
A plataforma geotecnológica é organizada em quatro categorias operacionais:
- o Sistema de Informações Geográficas (SIG) e banco de dados associado, que obtém,
armazena, trata e analisa dados em ambiente desktop;
- o servidor de mapas, que compartilha dados geoespaciais de maneira interoperável
em ambiente web;
- o catálogo de informações espaciais, que organiza e padroniza os metadados de
diversas fontes;
- o ambiente de análise, que integra as múltiplas fontes remotas em um único
ambiente por meio de mapas, gráficos e painéis, permitindo anotações e diálogos.
Os dados geográficos são classificados em dois tipos principais: o vetor (subdividido em
ponto, linha e polígono) e o raster (representado em pixel). Aos dados vetoriais podem ser
associadas tabelas, textos e figuras.
Todos os programas da plataforma geotecnológica são gratuitos e de código aberto,
segundo a Licença Pública Geral GNU.
O SIG QGIS tem como função fazer todos os procedimentos de geoprocessamento dos
dados espaciais e tabulares, tais como unir, recortar, dissolver, interseccionar, diferenciar
e gerar faixas de distâncias. Além disso, o QGIS faz a gestão do armazenamento no banco
de dados já integrado, o GeoPackage.
O servidor de mapa GEOSERVER tem como função gerar e publicar os diferentes serviços
de mapa na internet, como os seguintes:
- o Web Map Service (WMS), que permite consultar e visualizar mapas georreferenciados
(sem possibilidade de realizar download);
- o Web Feature Service (WFS), que permite o download do fenômeno geográfico
discreto representado em formato vetorial;
- o Web Coverage Service (WCS), que permite o download de um conjunto de dados
em formato matricial ou raster, usado para representar fenômenos com variações
espaciais contínuas.
O catalogador de informações espaciais GEONETWORK tem como função integrar e
documentar os dados produzidos no ambiente de análise, possibilitando o acesso e a
129

--- Page 120 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
manipulação de dados geográficos em interface web. O formulário de preenchimento de
metadados segue o padrão internacional ISO 19115.
O Ambiente de Visualização e Análise (AVA), estruturado por meio do MAPSTORE, tem como
função criar contextos de visualização, filtros e regras de consulta, bem como permitir a
anotação de diálogos e criar painéis (dashboards) de síntese das informações.
Tratamento e Servidor de Catálogo de Ambiente de
Obtenção
armazenamento mapas metadados análise (AVA)
DADO QGIS + GEOSERVER GEONETWORK MAPSTORE
GEOPACKAGE
130

--- Page 121 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Anexo D – Cadeias de impactos
Ao realizar a avaliação do risco climático, uma possibilidade para evidenciar os impactos
potenciais a serem considerados é por meio das chamadas cadeias de impactos, que são
uma forma de reconhecer as consequências “em cascata” de uma ameaça/perigo climático
sobre o sistema de interesse em questão. As instruções para utilizá-las são as seguintes:
- Enumere os possíveis impactos diretos da ameaça/perigo analisada, tanto
biofísicos quanto socioeconômicos, levando em conta a exposição e as
vulnerabilidades encontradas para o sistema de interesse.
- Descreva os possíveis impactos indiretos que podem derivar de cada um deles.
De todo modo, leve em conta que as cadeias de impactos seguem uma lógica simples
de causa e consequência, ao passo que, na prática, essas relações podem ser muito
complexas, devido aos diversos fatores ambientais, sociais e econômicos envolvidos. Por
isso, é importante que essa avaliação seja feita por um grupo multidisciplinar, multissetorial
e diverso.
Sob a lente de gênero e direitos humanos, a construção das cadeias de
impacto pode ser orientada pelas seguintes perguntas:
- O impacto identificado tem um efeito específico sobre mulheres e
meninas ou outros grupos sociais específicos?
- Há fatores da cadeia de impactos que são específicos para
mulheres e meninas ou outros grupos sociais em situação de
maior vulnerabilidade? De que forma esse efeito se manifesta?
- Existem fatores adicionais específicos para um gênero ou
determinado grupo social que devem ser considerados na
avaliação?
Outras formas de aplicar tal perspectiva nesta análise são:
- Selecionar um impacto que seja neutro do ponto de vista do gênero, como “escassez
de água na agricultura familiar”, e reformulá-lo como, por exemplo, “escassez de
água na agricultura familiar realizada por mulheres”.
- Questionar – na ocorrência de um impacto específico, como isso afeta particularmente
as mulheres e meninas ou outros grupos sociais mais vulneráveis? Assim, é
possível identificar subimpactos, que devem ser considerados no detalhamento da
sensibilidade e da capacidade adaptativa.
131

--- Page 122 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
A Figura D.1 traz um exemplo de cadeia de impactos construída com essa abordagem.
Degradação
ambiental em
encostas Mulheres são
Ausência Áreas sem as principais
de mata ciliar saneamento cuidadoras da
família
Chuvas
torrenciais
Deslizamento Enchente
Perda de
Contaminação
Erosão
moradia e
da água
outros bens
Aumento de
sedimentos
Aumento de
nos rios
doenças
Maior
turbidez da
Perda de renda Maior
água
(maior entre demanda
mulheres) para o SUS
Maiores Maiores Aumento da
custos para pobreza
custos com
tratamento
dragagem
da água
Aumento de
Insegurança
Aumento da transtornos alimentar
taxa de psicológicos
saneamento
básico
Aumento da
Desnutrição
violência
doméstica
Figura D.1. Exemplo de cadeia de impactos com enfoque em gênero e direitos humanos
132

--- Page 123 ---

ANEXOS
seõiger
e
soipícinum
arap
acitámilc
aicnêiliser
e
oãçatpada
ed
aiuG
Anexo E – Apoio e financiamento para
projetos de adaptação e resiliência
- Apoio e financiamento internacionais:
1. Banco de Desarollo de América Latina (CAF)
2. Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID)
3. KfW Development & Climate Finance
4. International Climate Initiative (IKI) – para projetos de Adaptação
baseada em Ecossistemas [2020-2024]
5. Green Climate Fund Private Sector Facility (GCF)
6. Climate Finance Explorer (banco de dados de pesquisa de fundos
climáticos)
7. Portal Regional para la Transferencia de Tecnología y la Acción frente
al Cambio Climático en América Latina y el Caribe – REGATTA
8. Cartilha sobre financiamento do clima: mecanismos e oportunidades
para a América Latina e o Caribe – ParlAmericas
- Apoio e financiamento nacionais:
1. Banco Nacional do Desenvolvimento – BNDES Finem
2. BNDES Finem – Saneamento ambiental e recursos hídricos
3. Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo Clima)
4. Fundo Socioambiental Caixa
- Apoio e financiamento estaduais:
1. Fundo Estadual de Recursos Hídricos (FEHIDRO)
2. Fundo Estadual de Prevenção e Controle da Poluição (FECOP)
3. Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados
- Outras oportunidades de captação de recursos podem ser consultadas na publicação
Competências Estaduais e Municipais para Criação e Execução de Políticas Públicas
sobre Mudança do Clima, produzida pela GIZ no contexto do projeto SPIPA (Strategic
Partnerships for the Implementation of the Paris Agreement).
133